TAHUN : 2012                 1  NOMOR : 16
              LEMBARAN DAERAH

                 KOTA BANDUNG

                                  PERATURAN DAERAH KOTA BANDUNG
                                             NOMOR 16 TAHUN 2012

                                                        TENTANG

                      PENYELENGGARAAN PERHUBUNGAN DAN RETRIBUSI
                                          DI BIDANG PERHUBUNGAN

                              DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                                              WALIKOTA BANDUNG,

Menimbang : a. bahwa penyerahan sebagian urusan perhubungan merupakan
                                 kewenangan Pemerintah Daerah, sehingga dalam rangka
                                 meningkatkan pelayanan kepada masyarakat, menjaga
                                 kelancaran, ketertiban dan keselamatan lalu lintas orang dan
                                 barang di Kota Bandung perlu dilakukan penataan pengaturan
                                 penyelenggaraan perhubungan;

                            b. bahwa penyelenggaraan perhubungan sebagaimana dimaksud
                                 dalam huruf a telah diatur dengan Peraturan Daerah Kota
                                 Bandung Nomor 02 Tahun 2008 tentang Penyelenggaraan
                                 Perhubungan di Kota Bandung dan Peraturan Daerah Kota
                                 Bandung Nomor 03 Tahun 2008 tentang Penyelenggaraan
                                 Perparkiran di Kota Bandung, namun sejalan dengan
                                 perkembangan pembangunan, dinamika kebutuhan
                                 masyarakat di Kota Bandung, dan terbitnya peraturan
                                 perundang-undangan di bidang perhubungan, maka
                                 peraturan perundang-undangan di bidang perhubungan,
                                 perlu disesuaikan;

                                                                                                             c. bahwa ...

            Jalan Wastukancana Nomor 2 Telp. (022) 4232338 ­ 4207706 Fax (022) 4236150 Bandung-402117
                                                                        Provinsi Jawa Barat
           2

Mengingat       c. bahwa Retribusi di Bidang Perhubungan telah diatur dengan
                     Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 12 Tahun 2008 dan
                     Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 09 Tahun 2010
                     tentang Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum dan
                     Retribusi Tempat Khusus Parkir, namun dalam
                     perkembangannya telah terbit Undang-Undang Nomor 28
                     Tahun 2009 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah,
                     sehingga Peraturan Daerah termaksud perlu disesuaikan;

                d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
                     dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu menetapkan
                     Peraturan Daerah tentang Penyelenggaraan Perhubungan dan
                     Retribusi di Bidang Perhubungan;

           : 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik
                     Indonesia Tahun 1945;

                2. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1950 tentang Pembentukan
                     Daerah-daerah Kota Besar dalam Lingkungan Provinsi Djawa
                     Timur, Djawa Tengah, Djawa Barat dan Daerah Istimewa
                     Yogyakarta (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 1950
                     Nomor 45), sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
                     Nomor 13 Tahun 1954 tentang Pengubahan Undang-Undang
                     Nomor 16 dan 17 Tahun 1950 (Republik Indonesia dahulu)
                     tentang Pembentukan Kota-kota Besar dan Kota-kota Kecil di
                     Djawa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1954
                     Nomor 40, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                     Nomor 551);

                3. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan
                     Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004
                     Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                     Nomor 4437), sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
                     dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang
                     Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004
                     tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
                     Indonesia Tahun 2005 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara
                     Republik Indonesia Nomor 4844);

              4. Undang-Undang ...
                                  3

4. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan
      Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan
      Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004
      Nomor 126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
      Nomor 4438);

5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2007 tentang
      Perkeretaapian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
      2007 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara Republik
      Indonesia Nomor 4722);

6. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan
      Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007
      Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
      Nomor 4725);

7. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas
      dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia
      Tahun 2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran Negara Republik
      Indonesia Nomor 5025);

8. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2009 tentang Majelis
      Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan
      Perwakilan Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
      (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor
      123, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
      5043);

9. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak Daerah
      dan Retribusi Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia
      Tahun 2009 Nomor 130, Tambahan Lembaran Negara
      Republik Indonesia Nomor 5049);

10. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan
      Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran
      Negara Republik Indonesia Nomor 5234);

11. Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005 tentang
      Pengelolaan Keuangan Daerah (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 2005 Nomor 140, Tambahan Lembaran
      Negara Republik Indonesia Nomor 4578);

                                                                          12. Peraturan ...
                                   4

 12. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang
       Pedoman Pembinaan dan Pengawasan Penyelenggaraan
       Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia
       Tahun 2005 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara
       Republik Indonesia Nomor 4593);

 13. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang
       Pembagian Urusan Pemerintahan Antara Pemerintah,
       Pemerintahan Daerah Provinsi, dan Pemerintahan Daerah
       Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia
       Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik
       Indonesia Nomor 4737);

 14. Peraturan Pemerintah Nomor 56 Tahun 2009 tentang
       Penyelenggaraan Perkeretaapian (Lembaran Negara Republik
       Indonesia Tahun 2009 Nomor 129, Tambahan Lembaran
       Negara Republik Indonesia Nomor 5048);

 15. Peraturan Pemerintah Nomor 69 Tahun 2010 tentang Tata
       Cara Pemberian dan Pemanfaatan Insentif Pemungutan Pajak
       Daerah dan Retribusi Daerah (Lembaran Negara Republik
       Indonesia Tahun 2010 Nomor 119, Tambahan Lembaran
       Negara Republik Indonesia Nomor 5161);

 16. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006
       tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah sebagaimana
       telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Peraturan
       Menteri Dalam Negeri Nomor 21 Tahun 2011 tentang
       Perubahan Kedua Atas Peraturan Menteri Dalam Negeri
       Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan
       Keuangan Daerah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
       2011 Nomor 310);

17. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 53 Tahun 2011
       tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah;

18. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 08 Tahun 2007
       tentang Urusan Pemerintahan Daerah Kota Bandung
       (Lembaran Daerah Kota Bandung Tahun 2007 Nomor 08);

                                                                                     Dengan ...
                        5

                     Dengan Persetujuan Bersama

DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KOTA BANDUNG
                                        dan

                           WALIKOTA BANDUNG

                               MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN  DAERAH  TENTANG  PENYELENGGARAAN

PERHUBUNGAN, DAN RETRIBUSI DI BIDANG PERHUBUNGAN.

                                              BAB I
                                   KETENTUAN UMUM

                                       Bagian Kesatu
                                          Pengertian
                                             Pasal 1

Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Daerah Kota Bandung.
2. Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Kota Bandung.
3. Walikota adalah Walikota Bandung.
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya

       disingkat DPRD adalah Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
       Kota Bandung.
5. Satuan Kerja Perangkat Daerah yang selanjutnya disingkat
       SKPD adalah Satuan Kerja Perangkat Daerah di lingkungan
       Pemerintah Daerah yang membidangi perhubungan.
6. Pejabat yang ditunjuk adalah Pejabat di lingkungan
       Pemerintah Daerah yang berwenang di bidang
       penyelenggaraan perhubungan dan mendapat pendelegasian
       dari Walikota.
7. Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah satu kesatuan sistem
       yang terdiri atas Lalu Lintas, Angkutan Jalan, Jaringan Lalu
       Lintas dan Angkutan Jalan, Prasarana Lalu Lintas dan
       Angkutan Jalan, Kendaraan, Pengemudi, Pengguna Jalan,
       serta pengelolaannya.
8. Angkutan adalah perpindahan orang dan/atau barang dari
       satu tempat ke tempat lain dengan menggunakan Kendaraan
       di Ruang Lalu Lintas Jalan.

                                                                              9. Jaringan ...
                                  6

9. Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah serangkaian
      Simpul dan/atau ruang kegiatan yang saling terhubungkan
      untuk penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

10. Simpul adalah tempat yang diperuntukkan bagi pergantian
      antarmoda dan intermoda yang berupa terminal, stasiun
      kereta api, dan bandar udara.

11. Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah Ruang
      Lalu Lintas, Terminal, dan Perlengkapan Jalan yang meliputi
      marka, rambu, Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas, alat
      pengendali dan pengaman Pengguna Jalan, alat pengawasan
      dan pengamanan jalan, serta fasilitas pendukung.

12. Kendaraan adalah suatu sarana angkut di jalan yang terdiri
      atas Kendaraan Bermotor dan Kendaraan Tidak Bermotor.

13. Kendaraan Bermotor adalah setiap Kendaraan yang
      digerakkan oleh peralatan mekanik berupa mesin selain
      Kendaraan yang berjalan di atas rel.

14. Kendaraan Tidak Bermotor adalah setiap Kendaraan yang
      digerakkan oleh tenaga manusia, hewan dan/atau sumber
      tenaga lainnya.

15. Kendaraan Bermotor Umum adalah setiap Kendaraan yang
      digunakan untuk angkutan barang dan/atau orang dengan
      dipungut bayaran.

16. Jalan adalah seluruh bagian jalan, termasuk bangunan
      pelengkap dan perlengkapannya yang diperuntukkan bagi
      lalu lintas umum, yang berada pada permukaan tanah, di
      atas permukaan tanah, di bawah permukaan tanah dan/atau
      air, serta di atas permukaan air, kecuali jalan rel dan jalan
      kabel.

17. Trayek adalah lintasan kendaraan umum untuk pelayanan
      jasa angkutan orang dengan mobil bis, yang mempunyai asal
      dan tujuan perjalanan tetap, lintasan tetap dan jadwal tetap
      maupun tidak berjadwal.

18. Jaringan Trayek adalah kumpulan dari trayek-trayek yang
      menjadi satu kesatuan jaringan pelayanan angkutan orang.

19. Ruang Lalu Lintas Jalan adalah prasarana yang
      diperuntukkan bagi gerak pindah kendaraan, orang,
      dan/atau barang yang berupa jalan dan fasilitas pendukung.

                                                                           20. Angkutan ...
                                  7

20. Angkutan khusus adalah kendaraan bermotor selain daripada
      kendaraan bermotor untuk penumpang dan kendaraan
      bermotor untuk barang yang pengangkutannya untuk
      keperluan khusus atau mengangkut barang-barang khusus.

21. Perkeretaapian adalah satu kesatuan sistem yang terdiri atas
      prasarana, sarana, dan sumberdaya manusia, serta norma,
      kriteria, persyaratan, dan prosedur untuk penyelenggaraan
      transportasi kereta api.

22. Kereta Api adalah sarana perkeretaapian dengan tenaga
      gerak, baik berjalan sendiri maupun dirangkaikan dengan
      sarana perkeretaapian lainnya, yang akan ataupun sedang
      bergerak di jalan rel yang terkait dengan perjalanan kereta
      api.

23. Kereta gandengan adalah suatu alat yang dipergunakan
      untuk mengangkut barang yang seluruh bebannya ditumpu
      oleh alat itu sendiri dan dirancang untuk ditarik oleh
      kendaraan bermotor.

24. Kereta tempelan adalah suatu alat yang dipergunakan untuk
      mengangkut barang yang dirancang untuk ditarik dan
      sebagian bebannya ditumpu oleh kendaraan bermotor
      penariknya.

25. Angkutan Udara adalah setiap kegiatan dengan menggunakan
      pesawat udara untuk mengangkut penumpang, kargo dan pos
      dalam satu perjalanan atau lebih dari satu bandar udara ke
      bandar udara yang lain atau beberapa bandar udara.

26. Bandar Udara adalah kawasan di daratan dan/atau perairan
      dengan batas-batas tertentu yang digunakan sebagai tempat
      pesawat mendarat dan lepas landas, naik turun penumpang,
      bongkar muat barang, dan tempat perpindahan intra dan
      antarmoda transportasi, yang dilengkapi dengan fasilitas
      keselamatan dan keamanan penerbangan, serta fasilitas
      pokok dan fasilitas penunjang lainnya.

                                                               27. Kebandarudaraan ...
                                  8

27. Kebandarudaraan adalah segala sesuatu yang berkaitan
      dengan penyelenggaraan bandar udara dan kegiatan lainnya
      dalam melaksanakan fungsi keselamatan, keamanan,
      kelancaran, dan ketertiban arus lalu lintas pesawat udara,
      penumpang, kargo dan/atau pos, tempat perpindahan intra
      dan/atau antarmoda, serta mendorong perekonomian
      nasional dan Daerah.

28. Sepeda Motor adalah Kendaraan Bermotor beroda dua dengan
      atau tanpa rumah-rumah dan dengan atau tanpa kereta
      samping atau Kendaraan Bermotor beroda tiga tanpa rumah-
      rumah.

29. Terminal adalah pangkalan Kendaraan Bermotor Umum yang
      digunakan untuk mengatur kedatangan dan keberangkatan,
      menaikkan dan menurunkan orang dan/atau barang, serta
      perpindahan moda angkutan.

30. Halte adalah tempat pemberhentian Kendaraan Bermotor dan
      tidak bermotor Umum untuk menaikkan dan menurunkan
      penumpang.

31. Shelter Sepeda adalah tempat pemberhentian dan
      penyimpanan sepeda.

32. Tempat Parkir adalah tempat yang berada di tepi jalan umum
      dan/atau pada daerah milik jalan yang tidak mengganggu
      pergerakan ruang lalu lintas dan/atau fasilitas khusus
      berupa gedung parkir dan/atau pelataran parkir.

33. Pelayanan parkir ditepi jalan umum adalah penyediaan
      pelayanan parkir ditepi jalan umum yang ditentukan oleh
      Pemerintah Daerah.

34. Parkir adalah keadaan kendaraan berhenti atau tidak
      bergerak untuk beberapa saat dan ditinggalkan
      pengemudinya.

35. Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum adalah
      pungutan Daerah sebagai pembayaran atas jasa penyediaan
      pelayanan parkir di tepi jalan umum yang disediakan dan
      ditentukan oleh Pemerintah Daerah sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang- undangan.

                                                                            36. Retribusi ...
                                  9

36. Retribusi Tempat Khusus Parkir adalah pungutan Daerah
      sebagai pembayaran atas jasa pelayanan tempat khusus
      parkir yang disediakan, dimiliki, dan/atau dikelola oleh
      Pemerintah Daerah.

37. Tempat Khusus Parkir adalah penyediaan pelayanan ditempat
      parkir yang khusus disediakan, dimiliki dan/atau dikelola
      oleh Pemerintah Daerah, tidak termasuk yang disediakan dan
      dikelola oleh Pemerintah baik Pusat maupun Provinsi, Badan
      Usaha Milik Negara, Badan Usaha Milik Daerah dan Pihak
      Swasta.

38. Rambu Parkir adalah tanda-tanda yang menunjukan tempat
      parkir.

39. Marka Parkir adalah tanda yang menjadi batas parkir
      kendaraan yang menunjukkan tata cara parkir.

40. Rambu Lalu Lintas adalah bagian perlengkapan Jalan yang
      berupa lambang, huruf, angka, kalimat, dan/atau perpaduan
      yang berfungsi sebagai peringatan, larangan, perintah, atau
      petunjuk bagi Pengguna Jalan.

41. Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas adalah perangkat elektronik
      yang menggunakan isyarat lampu yang dapat dilengkapi
      dengan isyarat bunyi untuk mengatur Lalu Lintas orang
      dan/atau Kendaraan di persimpangan atau pada ruas Jalan.

42. Pengguna Jasa adalah perorangan atau badan hukum yang
      menggunakan jasa Perusahaan Angkutan Umum.

43. Pengemudi adalah orang yang mengemudikan Kendaraan
      Bermotor di Jalan yang telah memiliki Surat Izin Mengemudi.

44. Marka Jalan adalah suatu tanda yang berada di permukaan
      jalan atau di atas permukaan jalan yang meliputi peralatan
      atau tanda yang membentuk garis membujur, garis
      melintang, garis serong, serta lambang yang berfungsi untuk
      mengarahkan arus lalu lintas dan membatasi daerah
      kepentingan lalu lintas.

45. Kecelakaan lalu lintas adalah suatu peristiwa di jalan yang
      tidak diduga dan tidak disengaja melibatkan kendaraan
      dengan atau tanpa pengguna jalan lain yang mengakibatkan
      korban manusia dan/atau kerugian harta benda.

                                                                       46. Penumpang ...
                                 10

46. Penumpang adalah orang yang berada di Kendaraan selain
      Pengemudi dan awak Kendaraan.

47. Pejalan kaki adalah setiap orang yang berjalan di ruang lalu
      lintas jalan.

48. Pengguna jalan adalah orang yang menggunakan jalan untuk
      berlalu lintas.

49. Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas adalah serangkaian
      usaha dan kegiatan yang meliputi perencanaan, pengadaan,
      pemasangan, pengaturan, dan pemeliharaan fasilitas
      perlengkapan jalan dalam rangka mewujudkan, mendukung
      dan memelihara keamanan, keselamatan, ketertiban, dan
      kelancaran lalu lintas.

50. Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah suatu
      keadaan terbebasnya setiap orang, barang, dan/atau
      kendaraan dari gangguan perbuatan melawan hukum,
      dan/atau rasa takut dalam berlalu lintas.

51. Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah suatu
      keadaan terhindarnya setiap orang dari risiko kecelakaan
      selama berlalu lintas yang disebabkan oleh manusia,
      kendaraan, jalan, dan/atau lingkungan.

52. Ketertiban Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah suatu
      keadaan berlalu lintas yang berlangsung secara teratur sesuai
      dengan hak dan kewajiban setiap pengguna jalan.

53. Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah suatu
      keadaan berlalu lintas dan penggunaan angkutan yang bebas
      dari hambatan dan kemacetan di jalan.

54. Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan
      Jalan adalah sekumpulan subsistem yang saling
      berhubungan dengan melalui penggabungan, pemrosesan,
      penyimpanan, dan pendistribusian data yang terkait dengan
      penyelenggaraan lalu lintas dan angkutan jalan.

55. Penguji adalah setiap tenaga penguji yang dinyatakan
      memenuhi kualifikasi teknis tertentu dan diberikan sertifikat
      serta tanda kualifikasi teknis sesuai dengan jenjang
      kualifikasinya.

                                                                         56. Kendaraan ...
                                 11

56. Kendaraan wajib uji adalah setiap kendaraan yang
      berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku
      wajib diujikan untuk menentukan kelaikan jalan.

57. Uji berkala adalah pengujian kendaraan bermotor yang
      dilakukan secara berkala.

58. Kartu uji berkala adalah Kartu yang memuat keterangan
      tentang identifikasi kendaraan bermotor dan identitas
      pemilik, spesifikasi teknis, hasil uji dan masa berlaku hasil
      uji.

59. Jumlah berat yang diizinkan yang selanjutnya disingkat JBI
      adalah berat maksimum kendaraan bermotor berikut
      muatannya yang diizinkan berdasarkan kelas jalan yang
      dilalui.

60. Penilaian teknis adalah penilaian terhadap komponen
      kendaraan yang akan dioperasikan kembali dan/atau
      dihapuskan atau dibesituakan dalam satuan prosentase.

61. Kas Daerah adalah kas Pemerintah Daerah.

62. Jasa adalah kegiatan Pemerintah Daerah berupa usaha dan
      pelayanan yang menyebabkan barang, fasilitas atau
      kemanfaatan lainnya yang dapat dinikmati oleh orang, pribadi
      atau badan.

63. Jasa usaha adalah jasa yang disediakan oleh Pemerintah
      Daerah dengan menganut prinsip komersial karena pada
      dasarnya pula disediakan oleh sektor swasta.

64. Jasa umum adalah jasa yang disediakan atau diberikan oleh
      Pemerintah Daerah untuk tujuan kepentingan dan
      kemanfaatan umum serta dapat dinikmati oleh orang, pribadi
      atau badan.

65. Retribusi adalah pungutan daerah sebagai pembayaran atas
      jasa atau pemberian izin tertentu yang khususnya disediakan
      dan/atau diberikan oleh Pemerintah Daerah untuk
      kepentingan orang pribadi dan/atau badan.

                                                                            66. Retribusi ...
                                 12

66. Retribusi di bidang perhubungan adalah pungutan daerah
      sebagai pembayaran atas jasa atau pemberian izin tertentu
      yang terdiri atas retribusi pengujian kendaraan bermotor,
      retribusi terminal, retribusi izin trayek, retribusi pelayanan
      parkir di tepi jalan umum dan retribusi tempat khusus
      parkir.

67. Retribusi Perizinan Tertentu adalah kegiatan tertentu
      Pemerintah Daerah dalam rangka pemberian izin kepada
      orang, pribadi atau badan yang dimaksudkan untuk
      pembinaan, pengaturan, pengendalian dan pengawasan atas
      kegiatan pemanfaatan ruang, penggunaan sumber daya alam,
      barang, prasarana, sarana atau fasilitas tertentu guna
      melindungi kepentingan umum dan menjaga kelestarian
      lingkungan.

68. Wajib Retribusi adalah orang pribadi atau badan yang
      menurut peraturan perundang-undangan dibidang retribusi
      daerah diwajibkan untuk melakukan pembayaran retribusi,
      termasuk pemungut atau pemotong retribusi tertentu.

69. Surat Ketetapan Retribusi Daerah yang selanjutnya disingkat
      SKRD adalah surat keputusan yang menentukan besarnya
      jumlah retribusi yang terutang.

70. Masa Retribusi adalah suatu jangka waktu tertentu yang
      merupakan batas waktu bagi wajib retribusi untuk
      memanfaatkan jasa perizinan tertentu dari Pemerintah
      Daerah.

71. Surat Setoran Retribusi Daerah yang selanjutnya disingkat
      SSRD adalah surat yang digunakan oleh wajib retribusi untuk
      melakukan pembayaran atau penyetoran retribusi yang
      terutang ke kas daerah atau tempat pembayaran lain yang
      ditetapkan oleh Walikota.

72. Surat Tagihan Retribusi Daerah yang selanjutnya disingkat
      STRD adalah surat untuk melakukan tagihan retribusi
      dan/atau sanksi administrasi berupa bunga dan/atau denda.

                                                                                     Bagian ...
                                  13

                                        Bagian Kedua
                                   Maksud dan Tujuan

                                             Pasal 2
(1) Penyelenggaraan perhubungan di Daerah merupakan

       penyelaras kebijakan pembangunan transportasi di Daerah
       berdasarkan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Bandung dan
       dokumen perencanaan Daerah dalam kerangka sistem
       transportasi Provinsi dan Nasional.

(2) Perhubungan diselenggarakan dengan tujuan:
       a. terselenggaranya pelayanan perhubungan yang terpadu
            dan terintegrasi, aman, tertib, lancar dan mengutamakan
            keselamatan untuk mendorong perekonomian dan
            memajukan kesejahteraan masyarakat;
       b. terselenggaranya perhubungan yang berwawasan
            lingkungan serta menunjang budaya dan kearifan lokal;
       c. terselenggaranya penyelenggaraan pemerintahan yang baik
            dalam meningkatkan pelayanan publik yang efektif dan
            efisien.

                                        Bagian Ketiga
                                       Ruang Lingkup

                                             Pasal 3
(1) Ruang lingkup penyelenggaraan perhubungan, meliputi :

       a. perhubungan darat;

       b. perkeretaapian;

       c. perhubungan udara.

(2) Ruang lingkup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk
      retribusi dalam bidang perhubungan yang terdiri atas:
      a. retribusi pengujian kendaraan bermotor;
      b. retribusi terminal;
      c. retribusi izin trayek;
      d. retribusi pelayanan parkir di tepi jalan umum; dan
      e. retribusi tempat khusus parkir.

                                                                                  (3) Dalam ...
14

(3) Dalam rangka penyelenggaraan perhubungan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) Pemerintah Daerah berkewajiban
      mengadakan:

a. perencanaan penyelenggaraan perhubungan;

b. penetapan kebijakan operasional kegiatan penyelenggaraan
     perhubungan;

c. pembinaan operasional penyelenggaraan perhubungan;

d. pengaturan penyelenggaraan perhubungan;

e. pengawasan dan  pengendalian  penyelenggaraan
     perhubungan.

(4) Perhubungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilaksanakan secara terpadu melalui keterkaitan antarmoda
      dan intramoda untuk menjangkau dan menghubungkan
      seluruh wilayah di daerah dan antara daerah dengan daerah
      lainnya.

                                  BAB II
    PENYELENGGARAAN PERHUBUNGAN DARAT

                            Bagian Kesatu
                           Prasarana Jalan

                               Paragraf 1
Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas angkutan Jalan

                                            Pasal 4
(1) Untuk mewujudkan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang

      terpadu dilakukan pengembangan Jaringan Lalu Lintas dan
      Angkutan Jalan untuk menghubungkan semua wilayah di
      daratan.

(2) Pengembangan Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berpedoman pada
      rencana induk jaringan lalu lintas dan angkutan jalan sesuai
      dengan kebutuhan.

                                             Pasal ...
                                    15

                                              Pasal 5
 (1) Pemerintah Daerah menyusun rencana induk jaringan lalu

       lintas dan angkutan jalan kota paling lama lima tahun dengan
       mempertimbangkan kebutuhan lalu lintas dan angkutan jalan
       serta ruang kegiatan berskala kota.
 (2) Proses penyusunan dan penetapan rencana induk jaringan
       lalu lintas dan angkutan jalan kota sebagaimana dimaksud
       pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan:
       a. rencana tata ruang wilayah nasional;
       b. rencana induk jaringan lalu lintas dan angkutan jalan

             nasional;
       c. rencana tata ruang wilayah provinsi;
       d. rencana induk jaringan lalu lintas dan angkutan jalan

             provinsi; dan
       e. rencana tata ruang wilayah kota.

                                              Pasal 6
(1) Rencana induk jaringan lalu lintas dan angkutan jalan kota

      memuat:
      a. prakiraan perpindahan orang dan/atau barang menurut

             asal tujuan perjalanan lingkup kota;
      b. arah dan kebijakan peranan lalu lintas dan angkutan jalan

             kota dalam keseluruhan moda transportasi;
      c. rencana lokasi dan kebutuhan simpul kota; dan
      d. rencana kebutuhan ruang lalu lintas kota.
(2) Prakiraan-prakiraan perpindahan orang dan/atau barang
      menurut asal tujuan perjalanan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) huruf a, ditetapkan berdasarkan hasil survei paling
      lama lima tahun;
(3) Arah dan kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
      b, meliputi penetapan rencana angkutan dalam berbagai moda
      sesuai dengan potensi yang akan dikembangkan.

                                                                                (4) Rencana ...
                                    16

(4) Rencana lokasi dan kebutuhan simpul sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf c, meliputi rencana kebutuhan terminal
      penumpang, terminal barang, shelter/halte bus, bandara dan
      stasiun kereta api.

 (5) Rencana kebutuhan ruang lalu lintas kota sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf e, meliputi rencana kebutuhan
      ruang lalu lintas di jalan perkotaan dan lingkungan, ruang lalu
      lintas di jalan propinsi dan jalan negara di daerah serta ruang
      lalu lintas berupa jalan bebas hambatan.

                                              Pasal 7
 Untuk mewujudkan Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan
 Angkutan Jalan Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6,
 Pemerintah Daerah menyusun rencana detail jaringan lalu lintas
 dan angkutan jalan yang meliputi kegiatan:

  a. penunjukan dan penetapan rencana lokasi untuk
      pembangunan jaringan jalan, terminal dan/atau tempat
      perberhentian (shelter/ halte), penetapan rencana jaringan
      trayek, jaringan lintas, wilayah operasi taxi dan/atau angkutan
      khusus lainnya, kerjasama transportasi antar daerah untuk
      pelayanan angkutan umum diperbatasan;

  b. mengusulkan rencana lokasi untuk jaringan jalan negara dan
      jalan provinsi di daerah, kepada Menteri dan Gubernur untuk
      ditetapkan kedalam satu kesatuan sistem jaringan jalan negara
      dan jalan provinsi;

  c. mengusulkan penetapan rencana jaringan lintas dan trayek di
      daerah kepada Menteri dan Gubernur untuk ditetapkan dalam
      kesatuan sistem jaringan trayek Antar Kota Antar Provinsi dan
      trayek Antar Kota Dalam Provinsi;

  d. mengusulkan penunjukan lokasi terminal di daerah kepada
      Menteri melalui Gubernur untuk ditetapkan sebagai terminal
      tertunjuk Antar Kota Antar Provinsi dan Terminal Antar Kota
      Dalam Provinsi;

  e. rencana detail jaringan lalu lintas dan angkutan jalan
      ditetapkan oleh Walikota.
                                                                                          Pasal ...
                                  17

                                             Pasal 8

(1) Rencana induk jaringan lalu lintas sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 7 di sampaikan kepada DPRD dan wajib di
      umumkan kepada masyarakat sebelum ditetapkan oleh
      Walikota.

(2) Pemberitahuan dan pengumuman sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dilaksanakan dalam rangka mendapat masukan
      dan akses informasi bagi masyarakat.

                                          Paragraf 2
                                    Perencanaan jalan

                                             Pasal 9

(1) Pemerintah Daerah merencanakan jalan dalam rangka
      memberikan pelayanan lalu lintas dan menunjang kelancaran
      distribusi angkutan ke berbagai wilayah kota.

(2) Perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak boleh
      bertentangan dan atau keluar dari Rencana Induk Jaringan
      Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang telah ditetapkan.

(3) Perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan
      sebagai berikut:
      a. untuk perencanaan jalan kota dan lingkungan
            dilaksanakan oleh daerah atas beban Anggaran
            Pembangunan Daerah, bantuan Pemerintah dan/atau
            Pemerintah Provinsi, pinjaman dalam dan/atau luar
            negeri, swadaya masyarakat dan partisipasi pihak ketiga;
      b. untuk perencanaan jalan persimpangan tidak sebidang,
            jalan bebas hambatan dilaksanakan oleh daerah, Badan
            Usaha Milik Daerah/Negara dan/atau atas kerjasama
            pengelolaan dengan investor dalam dan luar negeri.

                                            Pasal 10

Untuk merealisasikan pembangunan jaringan, perlintasan tidak
sebidang, jalan Provinsi, Nasional dan jalan bebas hambatan,
Walikota mengusulkan rencana pemeliharaan, peningkatan dan
pembangunan kepada Provinsi dan/atau Pemerintah.

                                                                                    Paragraf ...
                                   18

                                           Paragraf 3
                                  Penetapan Kelas Jalan

                                            Pasal 11

(1) Pemerintah Daerah menyusun dan menetapkan kelas jalan
     pada setiap ruas jalan untuk jalan kota.

(2) Kelas jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan
     dengan rambu lalu lintas.

(3) Ketentuan mengenai kelas jalan pada setiap ruas jalan untuk
     jalan kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan (2)
     ditetapkan dengan Keputusan Walikota, sesuai ketentuan
     peraturan perundang-undangan.

                                           Paragraf 4
                                    Perlengkapan Jalan

                                            Pasal 12

Setiap jalan yang digunakan untuk lalu lintas umum wajib
dilengkapi dengan perlengkapan jalan berupa:
a. rambu lalu lintas;
b. marka jalan;
c. alat pemberi isyarat lalu lintas;
d. alat penerangan jalan;
e. alat pengendali dan pengaman pengguna jalan;
f. alat pengawasan dan pengamanan jalan;
g. fasilitas untuk sepeda, pejalan kaki, penyandang cacat, lanjut

     usia, dan/atau orang sakit;
h. fasilitas pendukung kegiatan lalu lintas dan angkutan jalan

     yang berada di jalan dan di luar badan jalan.

                                            Pasal 13
(1) Penyediaan perlengkapan jalan sebagaimana dimaksud dalam

      Pasal 12 dilaksanakan sesuai dengan kebutuhan dan
      kemampuan anggaran daerah.

(2) Penyediaan perlengkapan jalan sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 12 diselenggarakan oleh Daerah atau pihak ketiga untuk
      jalan kota.
                                                                                         Pasal ...
                                   19

                                            Pasal 14
Perlengkapan jalan pada jalan lingkungan tertentu disesuaikan
dengan kapasitas dan volume lalu lintas.

                                            Pasal 15

(1) Setiap orang dilarang melakukan perbuatan yang
     mengakibatkan kerusakan dan/atau gangguan fungsi Jalan.

(2) Setiap orang dilarang melakukan perbuatan yang
     mengakibatkan gangguan pada fungsi perlengkapan Jalan
     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14.

(3) Setiap orang dan/atau badan hukum yang dengan sengaja
     tanpa hak yang bertentangan dengan ayat (1) dan ayat (2)
     dipidana sesuai dengan KUHP.

                                           Paragraf 5
                                            Terminal
                                            Pasal 16

(1) Terminal dibangun dan diselenggarakan melalui proses
       perencanaan berdasarkan kebutuhan pergerakan orang
       maupun barang sesuai asal dan tujuan dengan
       memperhatikan rencana kebutuhan terminal yang merupakan
       bagian dari Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan
       Angkutan Jalan.

(2) Terminal berfungsi untuk menunjang kelancaran perpindahan
       orang dan/atau barang serta keterpaduan intramoda dan
       antarmoda di tempat tertentu.

(3) Perencanaan terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       meliputi:
       a. penentuan lokasi;
       b. penentuan fungsi dan/atau tipe pelayanan;
       c. penentuan desain, tata letak dan fasilitas penunjang;
       d. penentuan sirkulasi arus lalu lintas kendaraan;
       e. pengembangan jaringan.

(4) Perencanaan terminal dilaksanakan oleh Walikota dan dapat
       melibatkan pihak ketiga dan/atau masyarakat.
                                                                                         Pasal ...
                                   20

                                            Pasal 17

(1) Penentuan lokasi terminal dilakukan dengan memperhatikan
      rencana kebutuhan terminal yang merupakan bagian dari
      Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

(2) Penentuan lokasi terminal dilakukan dengan memperhatikan:
      a. tingkat aksesibilitas pengguna jasa angkutan;
      b. kesesuaian lahan dengan Rencana Tata Ruang Wilayah
           Nasional, Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi, dan
           Rencana Tata Ruang Wilayah Kota;
      c. kesesuaian dengan rencana pengembangan dan/atau
           kinerja jaringan jalan, jaringan trayek, dan jaringan lintas;
      d. kesesuaian dengan rencana pengembangan dan/atau pusat
           kegiatan;
      e. keserasian dan keseimbangan dengan kegiatan lain;
      f. permintaan angkutan;
      g. kelayakan teknis, finansial, dan ekonomi;
      h. keamanan dan keselamatan lalu lintas dan angkutan jalan;
           dan/atau
      i. kelestarian lingkungan hidup.

                                            Pasal 18
(1) Pembangunan terminal harus dilengkapi dengan:

       a. rancang bangun;
       b. buku kerja rancang bangun;
       c. rencana induk terminal;
       d. analisis dampak lalu lintas; dan
       e. analisis dampak lingkungan.

(2) Pembangunan terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       dilaksanakan oleh Pemerintah Daerah dan dapat mengikut
       sertakan pihak ketiga.

                                            Pasal 19
(1) Penyelenggaraan terminal dilakukan oleh Pemerintah Daerah.

(2) Penyelenggaraan terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
     terdiri atas:
      a. pengelolaan;
                                                                         b. pemeliharaan ...
                                   21

      b. pemeliharaan; dan
      c. penertiban.

(3) Dalam rangka penyelenggaraan pengelolaan, pemeliharaan dan
     penertiban sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur lebih
     lanjut dengan Peraturan Walikota.

                                            Pasal 20

(1) Jasa pelayanan terminal, meliputi:
      a. jasa lahan menaikkan dan menurunkan penumpang
           dan/atau bongkar muat barang;
      b. fasilitas parkir kendaraan umum untuk menunggu waktu
           keberangkatan yang dinikmati oleh pengusaha angkutan;
      c. fasilitas parkir kendaraan umum selain tersebut dalam
           huruf b, yang dinikmati oleh pengguna jasa;
      d. fasilitas loket didalam terminal;
      e. fasilitas lain guna menunjang kelancaran pelayanan
           terminal.

(2) Terhadap penggunaan pelayanan terminal sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1), dikenakan retribusi.

                                            Pasal 21

(1) Kegiatan penunjang usaha pada terminal dapat dilakukan oleh
     badan hukum atau perorangan setelah mendapat izin Walikota.

(2) Kegiatan usaha penunjang sebagaimana dimaksud pada ayat
     (1), dapat berupa:
      a. usaha tempat dan/atau lahan istirahat awak kendaraan
           umum;
      b. usaha tempat dan/atau lahan jasa telepon, paket dan
           sejenisnya;
      c. usaha tempat dan/atau lahan penjualan tiket angkutan;
      d. usaha tempat dan/atau lahan penitipan barang;
      e. usaha tempat dan/atau lahan pencucian kendaraan;
      f. usaha tempat dan/atau lahan toilet dan mandi, cuci,
           kakus;
      g. usaha tempat dan/atau lahan reklame; dan/atau
      h. usaha tempat dan/atau lahan kios.
                                                                               (3) Kegiatan ...
                                   22

(3) Kegiatan usaha penunjang sebagaimana dimaksud pada ayat
     (2), dapat dilakukan sepanjang tidak mengganggu pelayanan
     terminal.

                                            Pasal 22

Terhadap kegiatan usaha penunjang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 ayat (1) dikenakan retribusi.

                                          Paragraf 6
                                       Fasilitas Parkir

                                            Pasal 23

(1) Parkir untuk umum diselenggarakan Luar Ruang Milik Jalan
      dan Dalam Ruang Milik Jalan.

(2) Luar Milik Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri
      atas:
      a. tempat khusus parkir;
      b. taman parkir;
      c. gedung parkir; dan
      d. pelataran parkir.

(3) Dalam Milik Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      adalah tepi jalan umum.

(4) Penggunaan Ruang Milik Jalan untuk fasilitas parkir hanya
      dapat dilakukan pada jalan kolektor dan/atau lokal dan
      berdasarkan kelas jalan.

(5) Penyelenggaraan fasilitas parkir pada tepi jalan umum
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3), hanya dapat
      diselenggarakan pada tempat-tempat yang ditetapkan dengan
      Keputusan Walikota.

(6) Penyelenggaraan parkir untuk umum sebagaimana dimaksud
      pada ayat (2) diselenggarakan pada tempat-tempat yang
      ditetapkan sesuai peruntukannya.

                                            Pasal 24

(1) Penyelengaraan parkir untuk umum di Dalam Ruang Milik
      Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1)
      dilaksanakan dengan memperhatikan:

                                                                                  a. Satuan ...
                                  23

      a. Satuan Ruang Parkir (SRP) ditetapkan berdasarkan
           Volume/kapasitas (V/C) Ratio, jenis kendaraan dengan
           konfigurasi arah parkir sejajar atau serong;

      b. keluar masuk kendaraan ke tempat dan/atau tempat
           parkir diatur sedemikian rupa sehingga tidak menimbulkan
           hambatan, gangguan, kemacetan dan kecelakaan lalu lintas
           pada jaringan jalan yang secara langsung dipengaruhi;

      c. tidak menimbulkan kerusakan terhadap perlengkapan
           jalan, antara lain saluran air;

      d. lokasi parkir dan posisi parkir ditetapkan dalam Keputusan
           Walikota sebagai tempat parkir untuk umum dan
           dilengkapi dengan Marka Parkir dan rambu-rambu
           peruntukan parker;

      e. memberikan tanda bukti pembayaran yang sah
            berdasarkan zona parker.

                                            Pasal 25
Parkir di Luar Milik Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23
ayat (2) harus memperhatikan hal-hal sebagai berikut:
a. tempat parkir harus merupakan bagian atau didukung dengan

    manajemen lalu lintas pada jaringan jalan sekitarnya;
b. lokasi parkir harus memiliki akses yang mudah ke pusat­pusat

    kegiatan;
c. Satuan Ruang Parkir (SRP) diberi tanda-tanda yang jelas

    berupa kode atau nomor lantai, nomor lajur dan marka jalan;
d. pengelolaan tempat parkir wajib memiliki Izin Pengelolaan

    Tempat Parkir (IPTP);
e. memberikan tanda bukti pembayaran yang sah berdasarkan

    harga sewa parkir yang ditetapkan oleh Keputusan Walikota.

                                            Pasal 26
(1) Izin Pengelolaan Tempat Parkir sebagaimana dimaksud dalam

     Pasal 25 huruf d diatur lebih lanjut dalam Peraturan Walikota;

(2) Peraturan Walikota sebagaimana pada ayat (1) paling kurang
     memuat:
     a. pemohon;
     b. persyaratan permohonan izin;
                                                                               c. prosedur ...
                                  24

     c. prosedur dan mekanisme permohonan izin;
     d. masa berlaku izin;
     e. perpanjangan izin;
     f. pembinaan,pengawasan dan pengendalian izin;
     g. pencabutan izin; dan
     h. penutupan tempat parkir.

                                            Pasal 27

(1) Dalam rangka pembangunan dan pengelolaan tempat parkir
     Pemerintah Daerah dapat melakukan kerjasama dengan pihak
     ketiga.

(2) Kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
     sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

                                          Paragraf 6
                                Fasilitas Pemberhentian

                                            Pasal 28
(1) Di tempat-tempat tertentu pada jalur angkutan penumpang

      umum dalam trayek, dilengkapi dengan fasilitas
      pemberhentian berupa bangunan halte dan/atau rambu yang
      menyatakan tempat pemberhentian kendaraan umum.
(2) Penempatan fasilitas pemberhentian sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), berada di sebelah kiri jalan kecuali ditentukan
      lain oleh Walikota.
(3) Setiap kendaraan umum dalam trayek wajib menaikkan dan
      atau menurunkan penumpang di tempat pemberhentian yang
      telah di sediakan oleh Pemerintah Daerah yang berupa
      bangunan halte atau tempat pemberhentian kendaraan umum
      yang dinyatakan dengan rambu.
(4) Untuk kendaraan umum tidak dalam trayek dapat menaikkan
      dan atau menurunkan penumpang ditempat sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3).
(5) Setiap kendaraan dilarang memanfaatkan atau menggunakan
      tempat pemberhentian berupa bangunan halte untuk kegiatan
      selain kegiatan menaikkan dan menurunkan penumpang
      tanpa izin Walikota.

                                                                           (6) Pemerintah ...
                                  25

(6) Pemerintah Daerah melaksanakan pembangunan fasilitas
      pemberhentian berupa bangunan halte paling lama dalam
      jangka waktu 5 tahun sejak peraturan daerah ini ditetapkan.

                                          Paragraf 7
                                  Fasilitas Pejalan Kaki

                                            Pasal 29
Dalam rangka penyelenggaraan lalu lintas dan angkutan jalan,
Walikota merencanakan, membangun, dan memelihara fasilitas
pejalan kaki yang meliputi:
a. trotoar;
b. jembatan penyeberangan orang dan jalur penyeberangan

     (Zebracross);
c. selasar pada lokasi terminal dan tempat umum lainnya.

                                            Pasal 30

(1) Pembangunan fasilitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29
      dilaksanakan sesuai dengan pedoman dan standar yang telah
      ditetapkan berdasarkan peraturan perundang-undangan.

(2) Pemerintah Daerah melaksanakan pembangunan fasilitas
      pejalan kaki sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 paling
      lama 5 (lima) tahun sejak Peraturan Daerah ini ditetapkan.

                                          Paragraf 8
                        Fasilitas untuk Penyandang Cacat,
                        Lanjut Usia dan/atau Orang Sakit

                                            Pasal 31

(1) Penyandang cacat, lanjut usia, dan/atau orang sakit berhak
      memperoleh pelayanan khusus pada tempat-tempat atau
      fasilitas umum dalam bidang lalu lintas dan angkutan jalan.

(2) Pemerintah Daerah dan badan usaha pengelola wajib
      menyediakan fasilitas untuk penyandang cacat, lanjut usia
      dan/atau orang sakit pada tempat-tempat atau fasilitas umum
      dalam bidang lalu lintas dan angkutan jalan.

(3) Pembangunan fasilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      dilaksanakan secara bertahap.
                                                                         (4) Penggunaan ...
                                  26

(4) Penggunaan fasilitas prasarana dan sarana sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) tidak dipungut tambahan biaya.

(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyediaan fasilitas untuk
      penyandang cacat, lanjut usia dan/atau orang sakit
      sebagaimana dimaksud pada ayat (4), diatur dengan Peraturan
      Walikota sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

(6) Peraturan Walikota sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
      paling sedikit memuat:
      a. jenis prasarana dan sarana;
      b. penggunaan prasarana dan sarana;
      c. pembangunan prasarana dan sarana; dan
      d. pengelolaan dan pengawasan prasarana dan sarana.

                                          Paragraf 9
                                     Fasilitas Pesepeda

                                            Pasal 32

Pemerintah Daerah dapat membangun fasilitas untuk pesepeda
berupa jalur khusus sepeda dan shelter sepeda.

                                         Paragraf 10
                       Pengendalian Lingkungan Sisi jalan

                                            Pasal 33

(1) Jalan sebagai prasarana fisik terdiri dari Ruang Manfaat Jalan,
     Ruang Milik Jalan dan Ruang Pengawasan Jalan yang harus
     dikendalikan pemanfaatan dan penggunaannya agar tidak
     menimbulkan kerusakan, kerancuan, dan/atau menimbulkan
     gangguan lalu lintas.

(2) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
     melalui:
     a. penetapan dan/atau pengaturan batas garis sempadan
         bangunan;
     b. pengendalian, pembukaan jalan masuk;
     c. pengaturan dan pengendalian pemanfaatan tanah pada
         Ruang Milik Jalan dan Ruang Pengawasan Jalan.

                                                                                        Pasal ...
                                  27

                                            Pasal 34
Penetapan garis sempadan bangunan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 33 ayat (2) huruf a sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.

                                            Pasal 35
(1) Pengendalian pembukaan jalan, pemanfaatan tanah dan/atau

     perubahan fungsi peruntukan tanah/bangunan pada Ruang
     Milik Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2)
     huruf b dan c, dilaksanakan melalui perizinan setelah
     dilakukan Analisa Dampak Lalu Lintas.
(2) Hasil Analisa Dampak Lalu Lintas wajib mendapatkan
     rekomendasi dari Pemerintah Daerah setelah diadakan
     pembahasan oleh tim Analisa Dampak Lalu Lintas.
(3) Tim Analisa Dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada
     ayat (2) ditetapkan oleh Walikota.

                                         Paragraf 11
       Kerjasama Pembangunan, Pengelolaan dan Pemeliharaan

          Fasilitas Pendukung Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
                                            Pasal 36

(1) Pemerintah Daerah dapat bekerjasama dengan Pihak Ketiga
      untuk melakukan pembangunan, pengelolaan dan
      pemeliharaan dalam fasilitas pendukung lalu lintas dan
      angkutan jalan.

(2) Fasilitas pendukung lalu lintas dan angkutan jalan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
      a. lajur sepeda;
      b. sepeda gratis dan/atau sewa;
      c. tempat penyeberangan pejalan kaki;
      d. fasilitas perlengkapam jalan; dan
      e. fasilitas pemberhentian dan fasilitas khusus bagi
            penyandang cacat, lanjut usia dan/atau orang sakit.

                                                                                      Bagian ...
                                   28

                                        Bagian Kedua
                                    Penggunaan Jalan

                                          Paragraf 1
                         Manajemen Rekayasa Lalu Lintas

                                              Pasal 37

(1) Untuk mengoptimalkan penggunaan jaringan jalan dan
      gerakan lalu lintas dalam rangka menjamin keamanan,
      keselamatan, ketertiban, dan kelancaran lalu lintas dan
      angkutan jalan, Walikota melaksanakan manajemen dan
      rekayasa lalu lintas.

(2) Manajemen dan rekayasa lalu lintas sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) terdiri atas:
      a. kegiatan perencanaan;
      b. pengaturan;
      c. perekayasaan;
      d. pemberdayaan; dan
      e. pengawasan.

(3) Manajemen dan rekayasa lalu lintas sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dilakukan dengan:
      a. penetapan prioritas angkutan massal melalui penyediaan
            lajur atau jalur atau jalan khusus;
      b. pemberian prioritas keselamatan dan kenyamanan pejalan
            kaki;
      c. pemberian kemudahan bagi penyandang cacat, lanjut usia
            dan orang sakit;
      d. pemisahan atau pemilahan pergerakan arus lalu lintas
            berdasarkan peruntukan lahan, mobilitas, dan
            aksesibilitas;
      e. pemaduan berbagai moda angkutan;
      f. pengendalian lalu lintas pada persimpangan;
      g. pengendalian lalu lintas pada ruas jalan dan/atau
            perlindungan terhadap lingkungan.

                                              Pasal 38
Kegiatan perencanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat
(1) meliputi:

                                                                            a. identifikasi ...
                                  29

a. identifikasi masalah lalu lintas;
b. inventarisasi dan analisis situasi arus lalu lintas;
c. inventarisasi dan analisis kebutuhan angkutan orang dan

     barang;
d. inventarisasi dan analisis ketersediaan atau daya tampung

     jalan;
e. inventarisasi dan analisis ketersediaan atau daya tampung

     kendaraan;
f. inventarisasi dan analisis angka pelanggaran dan kecelakaan

     lalu lintas;
g. inventarisasi dan Analisis Dampak Lalu Lintas;
h. penetapan tingkat pelayanan; dan
i. penetapan rencana kebijakan pengaturan penggunaan jaringan

     jalan dan gerakan lalu lintas.

                                            Pasal 39

Kegiatan pengaturan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat
(1) terdiri atas:
a. penetapan kebijakan penggunaan jaringan jalan dan gerakan

     lalu lintas pada jaringan jalan tertentu; dan
b. pemberian informasi kepada masyarakat dalam pelaksanaan

     kebijakan yang telah ditetapkan.

                                             Pasal 40
Kegiatan perekayasaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37
ayat (3) terdiri atas:
a. perbaikan geometrik ruas jalan dan/atau persimpangan serta

    perlengkapan jalan yang tidak berkaitan langsung dengan
    pengguna jalan;
b. pengadaan, pemasangan, perbaikan, dan pemeliharaan
    perlengkapan jalan yang berkaitan langsung dengan Pengguna
    jalan; dan
c. optimalisasi operasional rekayasa lalu lintas dalam rangka
    meningkatkan ketertiban, kelancaran, dan efektivitas
    penegakan hukum.

                                                                                         Pasal ...
                                   30

                                               Pasal 41

Kegiatan pemberdayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37
ayat (2) huruf d meliputi pemberian:
a. arahan;
b. bimbingan;
c. penyuluhan;
d. pelatihan; dan
e. bantuan teknis.

                                             Pasal 42

Kegiatan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat
(2) huruf e meliputi:
a. penilaian terhadap pelaksanaan kebijakan;
b. tindakan korektif terhadap pelaksanaan kebijakan; dan
c. tindakan penegakan hukum.

                                             Pasal 43
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 diatur lebih
lanjut oleh Peraturan Walikota.

                                             Pasal 44

Setiap orang yang melanggar ketentuan penetapan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 42 dapat diancam hukuman dan/atau
denda sesuai dengan Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009
tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

                                           Paragraf 2
                              Analisa Dampak Lalu Lintas

                                             Pasal 45
(1) Untuk menghindarkan terjadinya titik konflik lalu lintas akibat

     terjadinya sistem kegiatan pada tata guna lahan tertentu,
     dilakukan Analisis Dampak Lalu Lintas.
(2) Analisis Dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat
     (1) terdiri atas:
     a. analisis bangkitan dan tarikan lalu lintas dan angkutan

            jalan;
                                                                                 b. simulasi ...
31

     b. simulasi kinerja lalu lintas tanpa dan dengan adanya
            pengembangan;

     c. rekomendasi dan rencana implementasi penanganan
            dampak;

     d. rencana pemantauan dan evaluasi.

(3) Analisis dampak lalu lintas dengan menunjuk lembaga
     konsultan yang dilakukan oleh pengembang atau pembangun
     dan/atau pengelola pusat kegiatan.

(4) SKPD melakukan penilaian dan merekomendasikan hasil
     analisa dampak lalu lintas sebagai syarat dikeluarkannya
     perizinan lokasi site plan dan/atau izin mendirikan bangunan.

(5) Dalam hal hasil penilaian telah memenuhi persyaratan,
     Walikota meminta kepada pengembang atau pembangun
     dan/atau pengelola pusat kegiatan untuk membuat surat
     pernyataan kesanggupan melaksanakan semua kewajiban yang
     tercantum dalam dokumen hasil dampak lalu lintas.

(6) Surat pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
     merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari dokumen hasil
     analisis dampak lalu lintas.

(7) Penanganan Dampak Lalu Lintas merupakan tanggungjawab
     Pemerintah Daerah pengembang, pembangun dan/atau
     pengelola pusat kegiatan.

                          Pasal 46

(1) Setiap orang, badan hukum yang melaksanakan pembangunan
    pusat pusat kegiatan dengan tidak melakukan analisis dampak
    lalu lintas, melanggar pernyataan kesanggupan dan/atau tidak
    melaksanakan rencana pengelolaan dampak lalu lintas yang
    telah direkomendasikan dan dipersyaratkan dalam perizinan
    lokasi, site plan dan atau izin mendirikan bangunan, dapat
    dilakukan penghentian kegiatan dan/atau penutupan jalan
    masuk.

(2) Penghentian kegiatan  dan/atau penutupan jalan masuk
    dilaksanakan setelah  terlebih dahulu diterbitkan Surat
    Keputusan Walikota.

                                    (3) Surat ...
                                   32

(3) Surat keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam
    hal pemegang izin atau pembangun dan/atau pengelola pusat
    kegiatan tidak mengindahkan peringatan atau teguran
    sebanyak 3 (tiga) kali.

(4) Penghentian kegiatan dan/atau penutupan jalan masuk dapat
    dicabut setelah pemegang izin menyatakan kesanggupan secara
    tertulis untuk melengkapi persyaratan yang telah ditetapkan.

                                            Pasal 47

Jenis kegiatan dan tata cara penyusunan analisis dampak lalu
lintas diatur lebih lanjut oleh Peraturan Walikota.

                                           Paragraf 3
                        Manajemen Kebutuhan Lalu Lintas

                                           Pasal 48

 (1) Untuk meningkatkan efisiensi dan efektivitas penggunaan
       ruang lalu lintas dan pengendalian pergerakan lalu lintas,
       diselenggarakan manajemen kebutuhan lalu lintas

 (2) Manajemen kebutuhan lalu lintas sebagaimana dimaksud ayat
       (1) harus memenuhi kriteria:
       a. perbandingan volume lalu lintas kendaraan bermotor
           dengan kapasitas jalan;
       b. ketersediaan jaringan dan pelayanan angkutan umum; dan
       c. daya dukung lingkungan.

(3) Manajemen kebutuhan lalu lintas sebagaimana dimaksud
       pada ayat (2) dilaksanakan dengan cara:
       a. pembatasan lalu lintas kendaraan perseorangan pada
            koridor atau kawasan tertentu pada waktu dan jalan
            tertentu;
       b. pembatasan lalu lintas kendaraan barang pada koridor
            atau kawasan tertentu pada waktu dan jalan tertentu;
       c. pembatasan lalu lintas sepeda motor pada koridor atau
            kawasan tertentu pada waktu dan jalan tertentu;
       d. pembatasan lalu lintas kendaraan bermotor umum sesuai
            dengan klasifikasi fungsi jalan;

                                                                           e. pembatasan ...
                                   33

       e. pembatasan ruang parkir pada tepi jalan umum dikawasan
             tertentu dengan batasan ruang parkir maksimal; dan/atau

       f. pembatasan lalu lintas kendaraan tidak bermotor umum
             pada koridor atau kawasan tertentu pada waktu dan jalan
             tertentu.

(4) Manajemen kebutuhan lalu lintas ditetapkan dan dievaluasi
       secara berkala oleh Walikota.

                                           Paragraf 4
                                 Pemindahan Kendaraan

                                             Pasal 49

(1) Untuk keamanan, kelancaran, ketertiban dan keselamatan
       lalu lintas, Pemerintah Daerah dapat melakukan pemindahan
       kendaraan bermotor di jalan.

(2) Pemindahan kendaraan bermotor sebagaimana dimaksud
       pada ayat (1), dilakukan dalam hal:
       a. kendaraan bermotor mengalami kerusakan teknis;
       b. kendaraan yang berhenti atau parkir pada tempat-tempat
             yang dilarang yang dinyatakan dengan rambu-rambu lalu
             lintas;
       c. kendaraan yang disimpan di jalan sehingga jalan berfungsi
             sebagai garasi atau tempat penyimpanan kendaraan; dan
       d. kendaraan yang ditinggalkan oleh pemiliknya di jalan
             selama 2 x 24 (dua kali dua puluh empat) jam terus
             menerus.

(3) Pemindahan kendaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
       dilaksanakan oleh petugas yang berwenang.

(4) Pemindahan kendaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
       huruf a, dapat dilakukan oleh pemilik atau pengemudi atas
       permintaanya.

                                             Pasal 50

(1) Pemindahan kendaraan bermotor di jalan sebagaimana
       dimaksud dalam Pasal 49 ayat (2) diselenggarakan dengan
       memperhatikan hal-hal sebagai berikut:

                                                                           a. pemindahan ...
                                   34

       a. pemindahan kendaraan dilakukan dengan menggunakan
            mobil derek yang sesuai dengan peruntukannya;

       b. tersedia areal tempat penyimpanan kendaraan yang
            memadai;

       c. adanya jaminan keamanan;
       d. Jika pemindahan kendaraan bermotor dengan

            menggunakan mobil derek tidak dapat dilakukan karena
            alasan teknis, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat
            (1) dan ayat (2) , maka dapat dilakukan penguncian roda
            kendaraan;
       e. terhadap kendaraan dimaksud diberikan stiker
            pemberitahuan pelanggaran dan diproses sesuai ketentuan
            peraturan perundang-undangan yang berlaku;
       f. Kendaraan bermotor yang berhenti atau parkir pada
            tempat yang dilarang dilakukan penguncian roda
            kendaraan.
(2) Mobil derek yang sesuai dengan peruntukannya sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) huruf a:
       a. di sediakan oleh Pemerintah Daerah;
       b. dapat di sediakan oleh badan hukum;
       c. adanya jaminan keamanan.

(3) Pemerintah Daerah wajib menyediakan area penyimpanan
       kendaraan dan pengunci roda.

                                            Pasal 51
(1) Selain Pemerintah Daerah, penyelengaraan pemindahan

       kendaraan di jalan dapat dilaksanakan oleh badan hukum
       dengan menggunakan derek umum yang memenuhi
       persyaratan:
       a. memiliki izin penyelenggaraan derek umum dari Walikota;
       b. memiliki tempat penyimpanan atau garasi;
       c. kendaraan derek yang digunakan harus sesuai dengan

            ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (2).

                                                                                  (2) Dalam ...
                                   35

(2) Dalam hal penyelenggaraan derek umum tidak memiliki garasi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, penyimpanan
      derek dapat dilakukan di areal fasilitas penyimpanan yang
      disediakan oleh Pemerintah Daerah setelah mendapat izin.

                                            Pasal 52
Pemindahan kendaraan dengan menggunakan derek umum hanya
dilakukan terhadap kendaraan yang mengalami kerusakan teknis
atau mogok dan mengalami kecelakaan atas permintaan pemilik
kendaraan dan/atau atas perintah petugas yang berwenang yang
bersifat bantuan.

                                            Pasal 53
Untuk menyelenggarakan pemindahan kendaraan, Pemerintah
Daerah dapat melakukan kerjasama dengan pihak ketiga yang
berbentuk badan hukum mengenai penyediaan derek dan areal
tempat penyimpanan kendaraan.

                                            Pasal 54
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemindahan kendaraan, prosedur
perizinan derek umum dan kerjasama pengelolaan diatur dengan
Peraturan Walikota.

                                          Paragraf 5
                               Pendidikan dan Pelatihan

                                            Pasal 55
Penyelenggaraan pendidikan mengemudi kendaraan bermotor
bertujuan mendidik dan melatih calon-calon pengemudi kendaraan
bermotor untuk menjadi pengemudi yang memiliki pengetahuan di
bidang lalu lintas angkutan jalan, terampil, berdisiplin,
bertanggung jawab serta bertingkah laku dan bersikap mental
yang baik dalam berlalu lintas.

                                            Pasal 56
Pendidikan dan pelatihan mengemudi diselenggarakan oleh
lembaga yang mendapat izin dan terakreditasi oleh Pemerintah
Daerah.

                                                                                         Pasal ...
                                   36

                                            Pasal 57

(1) Setiap calon Pengemudi pada saat belajar mengemudi atau
    mengikuti ujian praktik mengemudi di Jalan wajib didampingi
    instruktur atau penguji.

(2) Instruktur atau penguji sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    bertanggung jawab atas pelanggaran dan/atau Kecelakaan Lalu
    Lintas yang terjadi saat calon pengemudi belajar atau menjalani
    ujian.

                                            Pasal 58
Untuk mewujudkan tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
55, Walikota melakukan pembinaan terhadap penyelenggaraan
pendidikan pengemudi yang meliputi pengarahan, bimbingan dan
bantuan teknis serta pengawasan terhadap ketentuan-ketentuan:
a. penyediaan fasilitas belajar berupa ruang kelas dan peralatan

    mengajar yang memadai;
b. penyediaan fasilitas berupa lokasi lapangan untuk praktek

    mengemudi;
c. memiliki dan menggunakan kendaraan bermotor untuk praktek

    latihan mengemudi yang dilengkapi:
    1. tanda bertuliskan latihan/belajar yang jelas kelihatan dari

         depan dan dari belakang;
    2. rem tambahan yang dioperasikan oleh instruktur;
    3. tambahan kaca spion belakang dan samping khusus untuk

         instruktur.
d. penyusunan dan pengesahan kurikulum yang terdiri dari mata

    pelajaran teori dan praktik meliputi:
    1. peraturan perundang-undangan dibidang lalu lintas dan

         angkutan jalan;
    2. pengetahuan praktis, mengenai teknik dasar kendaraan

         bermotor, kecelakaan lalu lintas dan pertolongan pertama
         pada kecelakaan serta sopan santun atau etika berlalu lintas
         di jalan;
    3. praktik mengemudikan kendaraan bermotor di lapangan;
    4. praktik mengemudikan kendaraan bermotor dalam berlalu
         lintas di jalan;
    5. praktik perawatan kendaraan bermotor.
e. persyaratan untuk calon siswa pendidikan sekolah mengemudi;
f. persyaratan instruktur pendidikan mengemudi.

                                                                                         Pasal ...
                                  37

                                            Pasal 59
Penyelenggaraan pendidikan mengemudi dapat menerbitkan surat
tanda lulus pendidikan mengemudi yang telah mendapat
pengesahan dari Walikota.

                                            Pasal 60
Ketentuan lebih lanjut tentang persyaratan, pembinaan dan
perizinan diatur oleh Walikota.

                                          Paragraf 6
                                Waktu Kerja Pengemudi

                                           Pasal 61
Setiap perusahaan angkutan umum wajib mematuhi dan
memberlakukan ketentuan mengenai waktu kerja, waktu istirahat,
dan pergantian pengemudi kendaraan bermotor umum sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                          Paragraf 7
                   Penyuluhan dan Bimbingan Keselamatan

                                            Pasal 62
Walikota dalam rangka menjamin keselamatan lalu lintas dan
angkutan jalan, dapat melakukan:
a. pelaksanaan pendidikan berlalu lintas sejak usia dini;
b. sosialisasi dan internalisasi tata cara dan etika berlalu lintas

    serta program keamanan dan keselamatan lalu lintas dan
    angkutan jalan; dan
c. penciptaan lingkungan ruang lalu lintas yang mendorong
    pengguna jalan berperilaku tertib.

                                          Paragraf 8
                           Pengawasan dan Pengendalian

                                            Pasal 63
Untuk memelihara, menjaga kondisi jalan dan jembatan serta
kerusakan akibat pengangkutan barang oleh kendaraan-
kendaraan diluar kemampuan daya dukung jaringan jalan yang
bersangkutan, Walikota dapat melaksanakan pengawasan dan
pemeriksaan kelebihan muatan angkutan barang.

                                                                                        Pasal ...
                                  38

                                            Pasal 64
Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63
dilaksanakan pada tempat-tempat tertentu yang dilengkapi oleh
alat penimbangan yang dapat dipindah-pindahkan.

                                            Pasal 65
Pelaksanaan kegiatan pengawasan dilakukan oleh Penyidik
Pegawai Negeri Sipil dan penguji kendaraan bermotor yang lingkup
tugasnya membidangi urusan lalu lintas dan angkutan jalan.

                                            Pasal 66
(1) Ketentuan lebih lanjut tentang pengawasan sebagaimana

      dimaksud dalam Pasal 65 diatur dalam Peraturan Walikota.
(2) Peraturan Walikota sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

      paling kurang memuat:
      a. pelaksana kegiatan pengawasan;
      b. kriteria berat muatan yang dimuat;
      c. pelaporan hasil pengawasan;
      d. tindak lanjut hasil pengawasan.

                                        Bagian Ketiga
                                        Sarana Jalan

                                          Paragraf 1
                                  Kendaraan Wajib Uji

                                            Pasal 67
(1) Setiap kendaraan bermotor yang dioperasikan di jalan, harus

      memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan.
(2) Untuk pemenuhan persyaratan teknis dan laik jalan

      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setiap kendaraan
      bermotor wajib melaksanakan pengujian secara berkala.

                                            Pasal 68
Setiap kendaran bermotor yang tidak digunakan untuk angkutan
umum dan/atau barang dapat melakukan pengujian emisi gas
buang kendaraan bermotor pada tempat yang ditetapkan oleh
Pemerintah Darah.

                                                                                        Pasal ...
                                   39

                                            Pasal 69
(1) Setiap kendaraan bermotor jenis mobil bus, mobil barang,

      kereta gandengan, dan kereta tempelan serta kendaraan
      umum yang dioperasikan di jalan di wilayah daerah wajib
      melakukan uji berkala.
(2) Uji berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
      dilakukan setiap 6 (enam) bulan sekali.
(3) Pengujian berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      meliputi kegiatan:
      a. pemeriksaan dan pengujian fisik kendaraan bermotor; dan
      b. pengesahan hasil uji.
(4) Kegiatan pemeriksaan dan pengujian fisik kendaraan bermotor
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dilaksanakan
      oleh:
      a. unit pelaksana pengujian dilingkungan SKPD;
      b. unit pelaksana Agen Pemegang Merek (APM) yang

            mendapat izin dari Pemerintah Daerah; atau
      c. unit pelaksana pengujian swasta yang mendapatkan izin

            dari Pemerintah Daerah.
(5) Bukti lulus uji berkala hasil pemeriksaan dan pengujian fisik

      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa pemberian kartu
      uji dan tanda uji.
(6) Kartu uji berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
      memuat keterangan tentang identifikasi kendaraan bermotor
      dan identitas pemilik, spesifikasi teknis, hasil uji, dan masa
      berlaku hasil uji.
(7) Tanda uji berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
      memuat keterangan tentang identifikasi kendaraan bermotor
      dan masa berlaku hasil uji.

                                             Pasal 70
(1) Bengkel umum kendaraan bermotor berfungsi untuk

      memperbaiki dan merawat kendaraan bermotor, wajib
      memenuhi persyaratan teknis.
(2) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      berupa peralatan yang memenuhi standar yang ditetapkan
      oleh SKPD terkait.

                                                                                (3) Bengkel ...
                                   40

(3) Bengkel umum yang mempunyai akreditasi dan kualitas
       tertentu dapat melakukan pengujian berkala Kendaraan
       Bermotor.

                                            Pasal 71
(1) Penyelenggaraan bengkel umum kendaraan bermotor dapat

       dilaksanakan oleh Pemerintah Daerah, Badan Hukum, dan
       Perorangan.
(2) Penyelenggaraan bengkel umum kendaraan bermotor yang
       dilaksanakan oleh Badan Hukum dan Perorangan, baru dapat
       dilakukan setelah mendapatkan izin dari Walikota.
(3) Terhadap bengkel umum yang melakukan pemeliharaan,
       perawatan dan atau perbaikan kendaraan bermotor untuk
       memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan kendaraan
       bermotor diberikan izin operasional.

(4) Terhadap bengkel umum yang mendapat izin penetapan
       sebagai bengkel pelaksana pengujian kendaraan bermotor
       dan/atau pemeriksaan emisi gas buang kendaraan bermotor
       diberikan izin bengkel tertunjuk.

(5) Setiap bengkel umum kendaraan bermotor yang telah
       mendapat izin dari Pemerintah Daerah wajib memasang papan
       nama bengkel dengan mencantumkan klasifikasi dan nomor
       izin.

(6) Ketentuan lebih lanjut tentang pengawasan dan tata cara
       perizinan diatur dan ditetapkan oleh Walikota.

                                            Pasal 72
(1) Walikota melakukan pembinaan kepada bengkel meliputi:

       a. pemberian bimbingan dan arahan tentang ketentuan-
            ketentuan teknis dan laik jalan kendaraan;

       b. pengawasan mutu produksi dan pemeriksaan peralatan
            yang digunakan;

       c. bantuan bagi peningkatan profesionalisme baik langsung
            maupun tidak langsung;

       d. penetapan dan pembangunan kawasan bengkel umum
            terpadu.

(2) Dalam rangka melakukan pembinaan kepada bengkel
       Walikota dapat menunjuk SKPD terkait.
                                                                                         Pasal ...
                                   41

                                            Pasal 73
Ketentuan lebih lanjut tentang pembinaan dan tata cara perizinan
diatur oleh Walikota.

                                           Paragraf 2
                                       Unit Pengujian

                                            Pasal 74
(1) Setiap Kendaraan bermotor sebagaimana dimaksud dalam

       pasal 56 ayat (1) dilaksanakan di unit balai pengujian berkala
       kendaraan bermotor milik pemerintah daerah.
(2) Untuk pemenuhan persyaratan teknis dan laik jalan,
       mengutamakan standarisasi aspek keselamatan kendaraan di
       jalan, hasil pelaksanaan pemeriksaan, pemeliharaan
       kendaraan bermotor di bengkel tertunjuk, Pejabat teknis wajib
       melakukan legalisasi dan/atau sertifikasi terhadap kendaraan
       maupun perusahaan bengkel.

                                           Paragraf 3
                             Tenaga Pelaksana Pengujian

                                            Pasal 75
Tenaga pelaksana pengujian berkala terdiri dari tenaga teknis
administrasi pengujian dan tenaga penguji.

                                            Pasal 76
(1) Tenaga penguji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58,

       diangkat oleh Walikota dari pegawai yang memiliki kualifikasi
       teknis di bidang pengujian kendaraan bermotor.
(2) Pengangkatan oleh Walikota sebagaimana dimaksud pada ayat
       (1) memperhatikan sertifikat kompetensi yang ditetapkan oleh
       Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan
       prasarana lalu lintas angkutan jalan.

                                            Pasal 77
(1) Dalam hal belum terpenuhinya tenaga penguji yang memenuhi

       syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76, Walikota dapat
       meminta bantuan ke Provinsi untuk mengangkat perbantuan
       sementara tenaga penguji.

                                                                                  (2) Dalam ...
                                   42

(2) Dalam hal belum terpenuhinya tenaga penguji sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) Walikota menugaskan SKPD terkait
       untuk mengikuti pendidikan dan pelatihan pengujian
       kendaraan bermotor.

                                            Pasal 78
Dalam rangka penyelenggaraan pengujian, setiap penguji penyelia
berwenang:
a. menetapkan jadwal waktu pengujian kepada pemilik kendaraan

    yang telah mengajukan permohonan pengujian kendaraan;
b. menolak dan/atau menunda pelaksanaan pengujian apabila

    persyaratan untuk mengujikan kendaraan belum terpenuhi
    atau belum lengkap;
c. melakukan pemeriksaan teknis kendaraan;
d. melakukan penilaian dan penetapan lulus uji dan/atau tidak
    lulus uji;
e. menandatangani tanda pengesahan lulus uji;
f. menetapkan batas muatan orang dan/atau barang bagi
    kendaraan yang diuji;
g. mencabut tanda pengesahan lulus uji apabila kendaraan yang
    bersangkutan melakukan pelanggaran, penyimpangan teknis
    dan/atau mengalami kecelakaan;
h. menetapkan masa berlaku pengujian;
i. memerintahkan uji ulang kepada pemilik apabila terjadi
    penyimpangan, kerusakan, dan lain-lain sehingga kendaraan
    menjadi tidak laik jalan;
j. memeriksa dan menahan kendaraan dan/atau memerintahkan
    penghentian operasi terhadap kendaraan yang tidak memenuhi
    persyaratan teknis dan laik jalan dan/atau tidak melakukan
    pengujian berkala;
k. memberikan pernyataan teknis dalam hal terjadi kecelakaan
    sepanjang menyangkut kelaikan jalan;
l. membuat penilaian dan merekomendasikan penghapusan bagi
    kendaraan-kendaraan Dinas, Instansi, Badan Hukum
    Pemerintah dan Swasta yang akan melakukan penghapusan
    dan/atau pelelangan;

                                                                              m. membuat ...
                                  43

m. membuat penilaian dan merekomendasikan pencabutan hak
    pemilikan kendaraan kepada Pengadilan untuk dilakukan
    pemusnahan apabila sebuah kendaraan betul-betul tidak
    memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan sehingga dapat
    mengancam dan membahayakan keselamatan umum di jalan.

                                          Paragraf 4
                                 Pelaksanaan Pengujian

                                            Pasal 79
Pelaksanaan pengujian berkala kendaraan bermotor dilakukan
dengan kegiatan:
a. pengujian berkala pertama kali dilaksanakan terhadap:

    1. validitas surat surat dengan bukti fisik setelah mendapatkan
         Surat Registrasi Uji Type (SRUT) dari Provinsi;

    2. penerbitan surat pelaksanaan pengujian;
    3. pemeriksaan fisik dan komponen teknis kendaraan;
    4. pemberian nomor uji atau nomor kontrol pengujian yang

         dilakukan secara permanen pada rangka landasan
         kendaraan;
    5. pencatatan identitas kendaraan pada kartu induk atau kartu
         kendali;
    6. penetapan tanda samping;
    7. penetapan tanda uji yang ditempatkan pada tanda nomor
         kendaraan;
    8. melakukan penilaian teknis, perhitungan berat muatan yang
         diizinkan, berat muatan yang diperbolehkan, jumlah berat
         keseluruhan, penetapan masa berlaku uji, dan penilaian
         modifikasi kendaraan;
    9. penerbitan Kartu Uji.
b. pengujian berkala dilaksanakan terhadap:
    1. pemeriksaan fisik dan komponen kendaraan;
    2. penetapan masa berlaku pengujian;
    3. penggantian tanda uji;
    4. penggantian masa berlaku yang dibubuhkan dalam kartu
         uji, tanda uji, dan tanda samping.

                                                                                        Pasal ...
                                   44

                                             Pasal 80
 (1) Pelaksanaan pengujian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79

      huruf b tidak dilakukan penerbitan Kartu Uji baru dan nomor
      kontrol atau nomor uji baru.
 (2) Dalam hal kartu uji hilang, rusak tidak terbaca, tidak lengkap
      diterbitkan kartu uji baru.
 (3) Dalam hal kartu uji hilang wajib melampirkan surat kehilangan
      dari Kepolisian.
 (4) Apabila nomor uji rusak/tidak terbaca penerbitan kartu uji
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan pengetokan
      ulang nomor uji oleh SKPD.

                                             Pasal 81
 Tata cara pemeriksaan, penggunaan model administrasi pengujian,
 penetapan jumlah muatan yang diizinkan, yang diperbolehkan,
 dan jumlah berat keseluruhan, penetapan masa berlaku diatur
 lebih lanjut dalam Peraturan Walikota.

                                             Pasal 82
 (1) Terhadap kendaraan yang dinyatakan lulus uji berkala

       diberikan tanda pengesahan lulus uji berupa kartu uji dan
       tanda uji.
 (2) Masa berlaku pengujian berkala ditetapkan selama 6 (enam)
       bulan.

                                             Pasal 83
 Apabila suatu kendaraan dinyatakan tidak lulus uji, petugas
 memberitahukan secara tertulis:
 a. Perbaikan-perbaikan yang harus dilakukan;
 b. Waktu dan tempat dilakukan pengujian ulang.

                                             Pasal 84
(1) Apabila pemilik atau pemegang kendaraan tidak menyetujui

     keputusan Penguji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83
     dapat mengajukan keberatan secara tertulis kepada pimpinan
     petugas penguji yang bersangkutan.

                                                                               (2) Pimpinan ...
                                    45

(2) Pimpinan petugas penguji setelah menerima pengajuan
     keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), segera
     meminta penjelasan dari penguji yang bersangkutan dan
     selanjutnya memberikan jawaban secara tertulis kepada
     pemilik/pemegang kendaraan, mengenai diterima atau
     ditolaknya permohonan keberatan tersebut.

(3) Apabila permohonan keberatan diterima, pemimpin petugas
     penguji segera memerintahkan kepada penguji lainnya untuk
     melakukan uji ulang dan tidak dikenakan biaya uji lagi.

(4) Apabila setelah pemohon keberatan ditolak dan/atau dilakukan
     uji ulang sebagaimana dimaksud pada ayat (3), tetap
     dinyatakan tidak lulus uji, pemilik atau pemegang kendaraan
     tidak dapat lagi mengajukan keberatan.

                                             Pasal 85
(1) Pemilik atau pemegang kendaraan yang melakukan uji ulang

      sebagaimana dimaksud pada Pasal 84 ayat (4), mengajukan
      permohonan uji berkala.
(2) Uji ulang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
      sesuai dengan prosedur dan tata cara pengujian sebelumnya.

                                             Pasal 86
 Pemilik kendaraan yang telah mendapat bukti lulus uji
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85, harus melaporkan secara
 tertulis kepada pelaksana pengujian yang menerbitkan bukti lulus
 uji apabila:
 a. terjadi kehilangan atau kerusakan yang mengakibatkan tidak

      dapat terbaca dengan jelas;
 b. memindahkan operasi kendaraannya secara terus menerus

      lebih dari 3 (tiga) bulan ke wilayah lain diluar wilayah Daerah;
 c. mengubah spesifikasi teknik kendaraan bermotor sehingga

      tidak sesuai lagi dengan data yang terdapat dalam bukti lulus
      uji;
 d. mengalihkan pemilikan kendaraan bermotor sehingga nama
      pemilik tidak sesuai lagi yang tercantum dalam bukti lulus uji;
 e. pada saat masa berlaku uji kendaraannya berakhir, tidak dapat
      melakukan uji berkala, dengan menyebutkan alasan-
      alasannya.

                                                                                          Pasal ...
                                   46

                                            Pasal 87
(1) Kartu Uji dapat dicabut apabila:

     a. kendaraan diubah spesifikasi tekniknya sehingga tidak
         sesuai lagi dengan data yang ada pada sertifikat registrasi uji
         tipe dan Kartu Uji kendaraan yang bersangkutan (rubah
         bentuk);

     b. kendaraan dioperasikan secara terus menerus lebih dari 3
         (tiga) bulan diluar wilayah pengujian yang bersangkutan;

     c. mengalihkan pemilikan kendaraan sehingga nama pemilik
         tidak sesuai lagi dengan yang tercantum dalam Kartu Uji.

(2) Pemilik kendaraan yang Kartu Ujinya dicabut sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1), dapat diberikan kartu uji dan tanda uji
     baru setelah yang bersangkutan melaksanakan uji berkala
     kembali sesuai dengan ketentuan yang berlaku.

                                            Pasal 88
(1) Untuk melakukan uji berkala, perpanjangan dan penggantian

     tanda lulus uji dipungut biaya retribusi.
(2) Pemilik kendaraan dapat melakukan uji berkala diluar daerah

     wilayah pengujian yang bersangkutan dengan memenuhi
     persyaratan:
      a. memiliki tanda bukti lulus uji yang masih berlaku;
      b. memiliki tanda jati diri pemilik kendaraan.
(3) Terhadap pengujian berkala sebagaimana dimaksud pada ayat
     (2), penguji berkewajiban melaporkan hasil pengujiannya
     kepada SKPD asal dimana domisili kendaraan berada.

                                          Paragraf 5
         Peremajaan, Penggantian dan Penghapusan Kendaraan

                                            Pasal 89
 (1) Untuk kesinambungan dan peningkatan pelayanan, kelayakan

      usaha dan menghindarkan kemungkinan terjadinya
      kecelakaan akibat kondisi kendaraan yang tidak memenuhi
      persyaratan teknis dan laik jalan, Pemerintah Daerah dapat
      melakukan Peremajaan, Penggantian dan Penghapusan
      Kendaraan umum dan kendaraan instansi pemerintah.

                                                                          (2) Peremajaan ...
                                  47

(2) Peremajaan kendaraan umum sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) dilakukan dengan berdasarkan batas usia kendaraan
      umum.

(3) Usia kendaraan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
      terdiri dari:
      a. mobil penumpang umum dan bus kecil batas usia
           kendaraan maksimal 7 tahun sejak terbit STNK dengan
           toleransi 3 tahun apabila dinyatakan memenuhi
           persyaratan teknis dan laik jalan;
      b. bus sedang batas usia kendaraan maksimal 15 tahun
           sejak terbit STNK, apabila dinyatakan memenuhi
           persyaratan teknis dan laik jalan;
      c. bus besar batas usia kendaraan maksimal 20 tahun sejak
           terbit STNK, apabila dinyatakan memenuhi persyaratan
           teknis dan laik jalan.

(4) Pengujian persyaratan teknis dan laik jalan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh tim penguji
      kendaraan bermotor.

                                           Pasal 90
Peremajaan kendaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89
dilakukan dengan memperhatikan:
a. jumlah kendaraan peremajaan pengganti harus sama dengan

     kendaraan yang diremajakan;
b. Tanda Nomor Kendaraan Bermotor (TNKB) peremajaan atau

     pengganti harus berdasarkan tanda nomor kendaraan
     bermotor yang diremajakan.

                                           Pasal 91
(1) Atas permintaan pemilik kendaraan, Pemerintah Daerah dapat

      melakukan penggantian kendaraan umum.
(2) Penggantian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan

      apabila:
       a. kendaraan mengalami kecelakaan sehingga tidak

           memungkinkan lagi dioperasikan dan/atau karena
           kendaraan hilang;
       b. terjadi pengalihan kepemilikan trayek;

                                                                                    c. tukar ...
                                  48

       c. tukar posisi trayek;
       d. penggantian kendaraan oleh kendaraan yang lebih baik

           dari kendaraan semula.
(3) Penggantian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan

      huruf c wajib memperhatikan Pasal 89 ayat (2).

                                          Paragraf 6
                               Angkutan Orang di Jalan

                                            Pasal 92
Angkutan orang dengan kendaraan bermotor umum terdiri atas:
a. angkutan orang dengan kendaraan bermotor umum dalam

      trayek;
b. angkutan orang dengan kendaraan bermotor umum tidak

      dalam trayek.

                                            Pasal 93
Angkutan orang dengan kendaraan bermotor umum dalam trayek
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 huruf a terdiri atas:
a. angkutan antar kota antar provinsi;
b. angkutan antar kota dalam provinsi;
c. angkutan kota yang sepenuhnya beroperasi di wilayah

    perkotaan;
d. angkutan kota yang beroperasi di wilayah perbatasan.

                                            Pasal 94
Angkutan orang dengan kendaraan bermotor umum tidak dalam
trayek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 huruf b terdiri atas:
a. angkutan taksi;
b. angkutan pariwisata;
c. angkutan karyawan; dan
d. angkutan sekolah.

                                            Pasal 95  memenuhi standar
(1) Perusahaan Angkutan Umum wajib                        c. keselamatan ...

      pelayanan minimal yang meliputi:
      a. keamanan;
      b. ketertiban;
                                  49

      c. keselamatan;
      d. kenyamanan;
      e. keterjangkauan;
      f. kesetaraan; dan
      g. keteraturan.
(2) Standar pelayanan minimal sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) ditetapkan berdasarkan jenis pelayanan yang diberikan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar pelayanan minimal
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan
      Walikota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
      undangan.

                                            Pasal 96
Dalam rangka penyelenggaraan pelayanan angkutan orang
dengan kendaraan bermotor umum dalam trayek, Walikota
wajib merencanakan kebutuhan pelayanan angkutan yang
ditetapkan dalam jaringan trayek.

                                            Pasal 97
Jaringan trayek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96
memuat:
a. kode trayek;
b. lintasan pelayanan atau rute yang harus dilayani;
c. jumlah armada yang dialokasikan tiap-tiap jaringan

    trayek;
d. sifat pelayanan, jenis kendaraan dan warna dasar

    kendaraan;
e. terminal asal dan tujuan.

                                            Pasal 98
(1) Penetapan jaringan trayek merupakan hasil

      perencanaan dilakukan berdasarkan hasil survei
      dengan memperhatikan hal-hal sebagai berikut:
      a. tata ruang wilayah;
      b. Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;
      c. tingkat permintaan jasa angkutan;
      d. asal dan tujuan perjalanan;

                                                                    e. ketersediaan ...
                                  50

      e. ketersediaan jaringan lalu lintas dan angkutan
           jalan;

      f. jenis pelayanan dan prototype kendaraan untuk tiap-tiap
           jaringan yang direncanakan;

      g. jarak dan waktu tempuh;
      h. ketersediaan terminal.

(2) Untuk kepentingan perencanaan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), Pemerintah Daerah menyelenggarakan
      survei lalu lintas dan survei angkutan, paling sedikit
      satu kali dalam 5 (lima) tahun dan evaluasi pelayanan
      angkutan satu kali dalam 1 (satu) tahun.

(3) Pelaksanaan survey sebagaimana dimaksud pada huruf b
      sampai dengan huruf h dilaksanakan oleh SKPD.

                                            Pasal 99
(1) Terhadap perencanaan dan evaluasi sebagaimana dimaksud

      dalam Pasal 98, Pemerintah Daerah berwenang:
      a. mengusulkan kepada Gubernur untuk penetapan jaringan

            trayek Antar Kota Dalam Provinsi;
      b. menetapkan jaringan trayek yang sepenuhnya beroperasi

            di wilayah Kota Bandung;
      c. melakukan kerjasama penetapan jaringan trayek antar dua

            wilayah Kota.

(2) Jaringan trayek yang telah ditetapkan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), diumumkan kepada masyarakat.

(3) Kerjasama penetapan jaringan trayek antara dua wilayah Kota
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi:
      a. perencanaan, penetapan jaringan trayek dan wilayah
            operasi taksi di daerah perbatasan;
      b. penetapan pembagian alokasi, pengadaan dan angkutan
            untuk masing-masing daerah;
      c. perencanaan, penetapan terminal perbatasan;
      d. pengawasan bersama di wilayah perbatasan.

                                                                                        Pasal ...
                                  51

                                           Pasal 100
(1) Dalam rangka penyelenggaraan pelayanan angkutan taksi,

     Pemerintah Daerah dapat merencanakan kebutuhan pelayanan
     angkutan yang ditetapkan dengan wilayah operasi taksi dalam
     kawasan perkotaan.
(2) Wilayah operasi dalam kawasan perkotaan sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) dapat:
      a. berada dalam wilayah kota;
      b. melampaui wilayah kota dalam 1 (satu) daerah Provinsi.

                                           Pasal 101
(1) Penetapan wilayah operasi taksi yang merupakan hasil

      perencanaan dilakukan berdasarkan hasil survei dengan
      memperhatikan hal- hal sebagai berikut:
      a. tata ruang wilayah;
      b. Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;
      c. tingkat permintaan jasa angkutan;
      d. ketersediaan jaringan lalu lintas dan angkutan

           jalan;
      e. jenis pelayanan dan prototype kendaraan untuk tiap-tiap

           jaringan yang direncanakan.
(2) Untuk kepentingan perencanaan sebagaimana dimaksud pada

      ayat (1) Pemerintah Daerah menyelenggarakan survei lalu
      lintas dan survey angkutan, sekurang-kurangnya satu kali
      dalam lima tahun dan evaluasi pelayanan angkutan setiap
      tahun.

                                           Pasal 102
(1) Terhadap perencanaan dan evaluasi sebagaimana dimaksud

      dalam Pasal 101, Pemerintah Daerah berwenang:
      a. mengusulkan kepada Gubernur untuk penetapan jaringan

            trayek dan wilayah operasi taksi antar kota dalam provinsi;
      b. menetapkan jaringan trayek dan wilayah operasi taksi

            yang sepenuhnya beroperasi di wilayah Kota Bandung;
      c. melakukan kerjasama transportasi antar dua wilayah kota.
(2) Wilayah operasi Taksi yang telah ditetapkan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1), diumumkan kepada masyarakat.

                                                                            (3) Kerjasama ...
                                  52

(3) Kerjasama transportasi antara dua wilayah kota sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi:
      a. perencanaan, penetapan wilayah operasi taksi di daerah
            perbatasan;
      b. penetapan pembagian alokasi, pengadaan dan angkutan
            untuk masing-masing daerah;
      c. pengawasan bersama di wilayah perbatasan.

                                          Paragraf 7
         Angkutan Barang dengan Kendaraan Bermotor Umum

                                           Pasal 103
Pengangkutan barang umum dengan Kendaraan Bermotor Umum
harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. prasarana jalan yang dilalui memenuhi ketentuan kelas jalan;
b. tersedia pusat distribusi logistik dan/atau tempat untuk

    memuat dan membongkar barang; dan
c. menggunakan mobil barang.

                                           Pasal 104  umum
Pengangkutan barang umum dengan kendaraan             dalam
dilaksanakan menurut cara yang telah ditetapkan
ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                           Pasal 105
Pengangkutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104
dilaksanakan dengan memperhatikan ketentuan:
a. kendaraan yang digunakan harus memenuhi persyaratan teknis

    dan laik jalan dilengkapi dengan tulisan nama perusahaan;
b. kendaraan yang digunakan harus didaftarkan kepada

    Pemerintah Daerah dan mendapat Kartu Pengawasan
    Penggunaan Kendaraan Bermotor (KPPKB) dari SKPD;
c. barang yang diangkut harus dilengkapi dengan surat muatan
    dan daftar muatan dari perusahaan yang bersangkutan.

                                           Pasal 106
(1) Setiap angkutan barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal

      104 harus melakukan kegiatan bongkar dan muat barang
      pada terminal barang.

                                                                                  (2) Dalam ...
                                  53

(2) Dalam hal belum ditetapkan terminal barang setiap angkutan
      barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan
      kegiatan bongkar dan muat barang pada tempat-tempat yang
      telah ditetapkan peruntukannya.

(3) Tempat-tempat yang ditetapkan peruntukannya sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1), berupa pergudangan, halaman atau
      fasilitas yang disediakan oleh pemilik barang secara khusus
      dan/atau tempat-tempat tertentu yang ditetapkan oleh
      Walikota.

(4) Dalam hal belum terpenuhinya prasarana terminal barang
      sistim logistik kota oleh Pemerintah Daerah dan pergudangan,
      halaman serta fasilitas khusus yang disediakan oleh pemilik
      barang, maka kegiatan bongkar muat di ruas jalan harus
      mendapatkan izin dari Walikota.

(5) Untuk kepentingan pengendalian kegiatan bongkar muat
      barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Walikota
      menetapkan tempat dan waktu kegiatan, rute keluar masuk
      kendaraan angkutan barang dan fasilitas tempat menunggu
      atau istirahat.

                                               Pasal 107
(1) Kegiatan bongkar muat barang di dalam kota yang tidak sesuai

     dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106
     ayat (2) dan/atau dengan menggunakan jalan sebagai tempat
     kegiatan hanya dapat dilakukan setelah mendapatkan izin dari
     Walikota.
(2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dimaksudkan untuk
     mengendalikan kegiatan bongkar muat menurut tempat dan
     waktu tertentu, agar tidak menimbulkan gangguan lalu lintas,
     kerusakan jalan dan/atau merugikan pemakai jalan lainnya.
(3) Penyelenggara angkutan barang yang melakukan kegiatan
     pengangkutan barang khusus wajib menyediakan tempat
     penyimpanan serta bertanggung jawab terhadap penyusunan
     sistem dan prosedur penanganan barang khusus dan/atau
     berbahaya selama barang tersebut belum dimuat ke dalam
     Kendaraan Bermotor khusus.

                                                                           (4) Pengemudi ...
                                  54

(4) Pengemudi dan/atau Penyelenggara angkutan barang khusus
     wajib mematuhi ketentuan mengenai tata cara pemuatan, daya
     angkut, dimensi kendaraan, dan kelas jalan.

                                           Pasal 108
(1) Pengangkutan barang umum dengan kendaraan bermotor

     dilakukan dengan menggunakan mobil barang, sepeda motor,
     mobil penumpang dan mobil bus dengan ketentuan jumlah
     barang yang diangkut tidak melebihi daya angkut tipe
     kendaraannya.
(2) Pengangkutan barang umum dengan menggunakan sepeda
     motor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi
     persyaratan:
      a. mempunyai ruang muatan barang dengan lebar tidak

           melebihi stang kemudi;
      b. tinggi ruang muatan tidak melebihi 900 milimeter dari atas

           tempat duduk pengemudi.
(3) Pengangkutan barang dengan menggunakan sepeda motor

     sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus mendapat izin
     penggunaan dari Walikota.

                                           Pasal 109
Tarif angkutan barang ditetapkan berdasarkan kesepakatan antara
pengguna jasa dan perusahaan angkutan umum.

                                           Pasal 110
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengaturan kegiatan bongkar
muat dan pengangkutan barang umum dengan sepeda motor,
sistem dan prosedur perizinannya diatur dengan Peraturan
Walikota.

                                          Paragraf 8
                                   Perizinan angkutan

                                           Pasal 111
(1) Setiap badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah,

     dan/atau badan hukum lain yang akan berusaha dibidang
     angkutan umum untuk mengangkut orang dan/atau barang,
     wajib memiliki izin dari Pemerintah Daerah.

                                                                                     (2) Izin ...
                                  55

(2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:
      a. izin usaha angkutan;
      b. izin penyelenggaraan angkutan orang dalam trayek;
      c. izin penyelenggaraan angkutan orang tidak dalam trayek;
           dan/atau
      d. izin insidentil.

                                           Pasal 112
(1) Izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 ayat (2) huruf b

     berupa dokumen kontrak dan/atau kartu elektronik yang
     terdiri atas surat keputusan, surat pernyataan, dan kartu
     pengawasan.
(2) Pemberian izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     dilaksanakan melalui seleksi dan/atau pelelangan sesuai
     dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa izin
     pada 1 (satu) trayek atau beberapa trayek dalam satu
     kawasan.

                                           Pasal 113
(1) Izin Usaha Angkutan sebagaimana dimaksud dalam

     Pasal 111 ayat (2) huruf a adalah izin untuk
     melakukan usaha dibidang angkutan barang atau
     orang baik yang dilaksanakan dalam trayek maupun
     tidak dalam trayek dan berlaku selama kegiatan usaha
     berlangsung.
(2) Setiap pemegang izin wajib:
     a. merealisasikan kegiatan usaha dan/atau pengadaan

         kendaraan paling lambat 6 (enam) bulan sejak
         diterbitkannya izin usaha;
     b. melaporkan kegiatan usahanya setiap tahun kepada
         Pemerintah Daerah;
     c. melaporkan dan/atau mendaftarkan kendaraan yang
         digunakan kepada Pemerintah Daerah dan
         mendapatkan Kartu Pengawasan Penggunaan
         Kendaraan Bermotor (KPPKB) untuk setiap kendaraan.

                                                                                 (3) Kartu ...
                                  56

(3) Kartu Pengawasan Penggunaan Kendaraan Bermotor
     (KPPKB) sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c,
     berfungsi sebagai alat pengawasan dan laporan kegiatan
     usaha.

(4) Kartu Pengawasan Penggunaan Kendaraan Bermotor
     (KPPKB) sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c,
     berlaku untuk masa waktu 1 (satu) tahun dan dapat
     diperpanjang selama kendaraan yang didaftarkan
     dioperasikan.

                                           Pasal 114
(1) Izin penyelenggaraan angkutan orang dalam trayek dan tidak

     dalam trayek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111
     ayat (2) huruf b dan c berlaku paling lama 5 (lima) tahun
     dan dapat diperpanjang.
(2) Izin penyelenggaraan angkutan orang tidak dalam trayek
     khususnya angkutan taksi diterbitkan oleh SKPD, setelah
     alokasi jumlah kendaraan taksi untuk setiap perusahaan di
     tetapkan oleh Keputusan Walikota.
(3) Perpanjangan izin harus melalui proses seleksi atau pelelangan
     sebagaimana di maksud dalam Pasal 112 ayat (2).

                                           Pasal 115
(1) Penyelenggaraan angkutan orang dalam trayek dan tidak

     dalam trayek yang perizinannya diterbitkan bukan oleh
     Pemerintah Daerah tetapi melayani asal dari dan ke
     Daerah, wajib mendapatkan pertimbangan teknis dari
     Pemerintah Daerah.
(2) Pertimbangan teknis untuk penyelenggaraan angkutan orang
     dalan trayek terdiri dari bidang angkutan dan bidang lalu
     lintas.
(3) Pertimbangan teknis bidang angkutan sebagaimana dimaksud
     pada ayat (2) sekurang-kurangnya terdiri atas:
     a. jumlah kendaraan dan perusahaan pada trayek yang

          bersinggungan;
     b. jumlah faktor muat kendaraan pada trayek dimohon;
     c. rencana daftar waktu perjalanan;

                                                                             d. kapasitas ...
                                  57

     d. kapasitas terminal;
     e. fasilitas penyimpanan kendaraan bermotor atau pool; dan
     f. fasilitas pemeliharaan atau perawatan kendaraan.
(4) Pertimbangan teknis bidang lalu lintas sebagaimana dimaksud
     pada ayat (2) sekurang-kurangnya terdiri atas volume lalu
     lintas, kapasitas jalan, kepadatan dan kelas jalan.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pertimbangan teknis
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan
    Walikota.

                                           Pasal 116
(1) Izin insidentil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 ayat (2)

    huruf d merupakan izin yang dapat diberikan pada perusahaan
    angkutan yang telah memiliki izin trayek untuk menggunakan
    kendaraan bermotor cadangannya menyimpang dari izin trayek
    yang dimiliki.
(2) Izin insidentil sembagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya
    dapat diberikan untuk kepentingan:
    a. menambah kekurangan angkutan pada waktu tertentu

         seperti angkutan pada hari-hari besar keagamaan, angkutan
         haji, angkutan liburan sekolah, dan angkutan olahraga;
    b. keadaan darurat tertentu seperti bencana alam.
(3) Izin insidentil hanya diberikan untuk satu kali perjalanan
    pergi pulang dan/atau berlaku paling lama 14 (empat belas)
    hari serta tidak dapat diperpanjang.
(4) Izin insidentil diterbitkan oleh Walikota sesuai domisili
    perusahaan angkutan, untuk izin insidentil yang melayani
    trayek antar kota dalam provinsi.

                                           Pasal 117
Perizinan angkutan dinyatakan gugur dan tidak berlaku apabila:
a. kegiatan usaha tidak dilaksanakan;
b. masa berlaku izin sudah habis dan tidak diperpanjang;
c. tidak sesuai dengan peruntukannya;
d. terjadi pengalihan kepemilikan tanpa seizin dari pejabat

    pemberi izin;

                                                                             e. dilakukan ...
                                  58

e. dilakukan pencabutan atau pembekuan izin yang disebabkan
    operasi kendaraan melanggar ketentuan yang telah ditetapkan,
    setelah diberi peringatan tertulis sebanyak 3 (tiga) kali.

                                           Pasal 118
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara, persyaratan pemberian
izin, proses seleksi atau pelelangan diatur dengan Peraturan
Walikota.

                                          Paragraf 9
                                     Angkutan Massal

                                           Pasal 119
(1) Pemerintah menjamin ketersediaan angkutan massal berbasis

      Jalan untuk memenuhi kebutuhan angkutan orang dengan
      Kendaraan Bermotor Umum di kawasan perkotaan.
(2) Angkutan massal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
      didukung dengan:
      a. mobil bus yang berkapasitas angkut massal;
      b. lajur khusus atau lajur bus (busline);
      c. trayek angkutan umum lain yang tidak berimpitan dengan

           trayek angkutan massal; dan
      d. angkutan pengumpan.

                                            Pasal 120
Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan massal sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 119 diatur dengan Peraturan Walikota.

                                         Paragraf 10
                                  Angkutan Multi Moda

                                             Pasal 121
 (1) Angkutan umum di Jalan yang merupakan bagian angkutan

        multimoda dilaksanakan oleh badan hukum angkutan
        multimoda.
 (2) Kegiatan angkutan umum dalam angkutan multimoda
        dilaksanakan berdasarkan perjanjian yang dibuat antara
        badan hukum angkutan Jalan dan badan hukum angkutan
        multimoda dan/atau badan hukum moda lain.

                                                                            (3) Pelayanan ...
                                   59

 (3) Pelayanan angkutan multimoda harus terpadu secara sistem
      dan mendapat izin dari Pemerintah Daerah.

 (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan multimoda,
      persyaratan, dan tata cara memperoleh izin sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Walikota.

                                         Paragraf 11
                                       Tarif Angkutan

                                           Pasal 122
Dalam rangka penyelenggaraan angkutan umum ditetapkan tarif
angkutan, meliputi:
a. tarif angkutan penumpang;
b. tarif angkutan barang.

                                           Pasal 123
(1) Struktur tarif angkutan penumpang sebagaimana dimaksud

     dalam Pasal 122 huruf a yang beroperasi dalam trayek tetap
     dan teratur, meliputi:
     a. tarif ekonomi yang terdiri dan tarif dasar dan tarif jarak;
     b. tarif non ekonomi terdiri dari tarif dasar, tarif jarak dan tarif

          pelayanan tambahan.
(2) Struktur tarif angkutan penumpang yang beroperasi tidak

     dalam trayek di Daerah, meliputi:
      a. tarif taksi terdiri dari tarif buka pintu, tarif jarak, tarif

          tunggu, dan/atau tarif lain sesuai ketentuan peraturan
          perundang-undangan;
      b. tarif penumpang untuk angkutan orang tidak dalam trayek
          dengan tujuan tertentu, pariwisata dan kawasan tertentu
          ditetapkan kesepakatan antara pengguna jasa dan
          perusahaan angkutan umum.
(3) Tarif angkutan barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122
     huruf b ditetapkan berdasarkan kesepakatan antara pengguna
     jasa dan penyedia jasa angkutan.

                                           Pasal 124
Penetapan tarif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122 dan Pasal
123 terdiri atas:
a. tarif pelayanan tambahan oleh Penyedia Jasa Angkutan;

                                                                                      b. tarif ...
                                   60

b. tarif jarak untuk pelayanan angkutan penumpang yang
      sepenuhnya berada di Daerah lebih lanjut ditetapkan dengan
      Keputusan Walikota.

                                           Pasal 125
(1) Besarnya tarif angkutan kota yang sepenuhnya beroperasi di

     Daerah ditetapkan berdasarkan perhitungan jarak tempuh
     dikalikan dengan tarif dasar.
(2) Tarif angkutan kota dan angkutan pedesaan yang beroperasi di
     wilayah perbatasan, ditetapkan berdasarkan kesepakatan
     bersama antar Kepala Daerah kota yang terkait dalam
     kerjasama transportasi antar daerah.
(3) Tarif penumpang untuk angkutan orang tidak dalam trayek
     dengan menggunakan taksi sebagaimana dimaksud dalam
     Pasal 123 ayat (2) huruf a ditetapkan oleh Perusahaan
     Angkutan Umum atas persetujuan Walikota berdasarkan
     ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                      Bagian Keempat
                           Pengawasan dan Pengendalian

                                           Pasal 126
(1) Untuk mengetahui perkembangan pelayanan angkutan orang,

      setiap tahun dilakukan pemantauan dan pengawasan
      angkutan serta pendataan ulang angkutan.
(2) Aspek-aspek yang dipertimbangkan dalam pemantauan dan
      pengawasan angkutan orang sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) terdiri atas:
      a. perkembangan sosial dan ekonomi;
      b. hasil pengamatan dan peninjauan lapangan oleh SKPD;
      c. laporan dan masukan pengguna jasa;
      d. laporan dan masukan pengusaha angkutan; dan
      e. saran dan pendapat dari Forum Lalu Lintas dan Angkutan

           Jalan.

                                           Pasal 127
(1) Hasil pemantauan dan pengawasan angkutan orang

     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126, digunakan sebagai
     bahan evaluasi trayek.

                                                                              (2) Evaluasi ...
                                   61

(2) Evaluasi trayek dilakukan dalam rangka pengembangan atau
     perluasan trayek, penghapusan trayek, penggabungan trayek,
     peralihan trayek dan pemilihan moda angkutan.

(3) Evaluasi trayek angkutan orang dilakukan secara berkala oleh
     SKPD.

(4) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
     diumumkan secara luas agar dapat diketahui oleh masyarakat.

                                           Pasal 128
(1) Pengawasan dan pengendalian terhadap lalu lintas dan

     angkutan dilakukan oleh SKPD.
(2) Kegiatan pengawasan dan pengendalian sebagaimana

     dimaksud pada ayat (1), terdiri dari:
     a. melakukan monitoring dan evaluasi terhadap kegiatan

           penyelenggaraan penanggulangan lalu lintas dan angkutan;
     b. menata tempat-tempat yang telah ditetapkan sebagai

           sarana/tempat lalu lintas dan angkutan;
     c. melakukan pengendalian atau penertiban.
(3) Dalam melakukan penertiban sebagaimana dimaksud pada
     ayat (2) huruf c, SKPD berkoordinasi dengan instansi
     berwenang lainnya.

                                           Pasal 129
Petugas teknik operasional dapat melaksanakan pengawasan
kendaraan bermotor sesuai dengan peraturan perundang-
undangan.

                                           Pasal 130
(1) Petugas teknik operasional dengan dibantu petugas pemeriksa

       bersama Pihak Kepolisian dapat melakukan Pemeriksaan dan
       penertiban dibidang perhubungan sesuai kewenangannya.
(2) Petugas teknik operasional sebagaimana dimaksud pada ayat
       (1) adalah Penyidik Pegawai Negeri Sipil (PPNS)
(3) Petugas pemeriksa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       adalah petugas yang memiliki kualifikasi di bidang
       perhubungan.

                                                                                         Pasal ...
                                   62

                                           Pasal 131
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengawasan,
pemeriksaan dan pengendalian operasional diatur dengan
Peraturan Walikota.

                                             BAB III
               PENYELENGGARAAN PERKERETAAPIAN KOTA

                                       Bagian Kesatu
                                             Umum

                                           Pasal 132
(1) Perkeretaapian kota diselenggarakan untuk memperlancar

     perpindahan orang dan/atau barang secara masal dengan
     selamat, aman, nyaman, cepat, tepat, tertib, teratur dan efisien.
(2) Penyelengaraan perkeretaapian kota sebagamaiana dimaksud
     pada ayat (1) ditujukan untuk menunjang pemerataan,
     pertumbuhan, stabilitas, pendorong dan penggerak
     pembangunan.
(3) Pengaturan perkeretaapian kota meliputi:
     a. tatanan perkeretaapian umum;
     b. penyelenggaraan prasarana dan sarana perkeretaapian;
     c. sumber daya manusia perkeretaapian;
     d. perizinan;
     e. pembinaan; dan
     f. lalu lintas dan angkutan kereta api.

                                        Bagian Kedua
                             Tatanan Perkeretaapian kota

                                           Pasal 133
(1) Tatanan perkeretapian umum sebagaimana dimaksud dalam

     Pasal 132 ayat (1) huruf a meliputi:
     a. perkeretaapian nasional;
     b. perketertaapian provinsi; dan
     c. perkeretaapian kota.
(2) Tatanan perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud pada
     ayat (1) merupakan satu kesatuan sistem perkeretaapian
     nasional.

                                                                                 (3) Sistem ...
                                  63

(3) Sistem perkeretaapian kota sebagaimana dimaksud pada ayat
    (1) huruf c harus terintegrasi dengan moda transportasi
    lainnya.

                Pasal 134

(1) Untuk mewujudkan tatanan perkeretaapian umum

sebagaimana dimaksud dalam Pasal 133 ayat (1) huruf c

ditetapkan rencana induk perkeretaapian kota.

(2) Rencana induk perkeretaapian kota sebagaimana dimaksud

pada ayat (1) dapat merupakan rencana pembangunan

dan/atau pengembangan perkeretaapian perkotaan.

(3) Rencana  pembangunan  dan/atau             pengembangan

perkeretaapian kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2)

meliputi pengembangan perkeretaapian pada jaringan jalur

kereta api yang sudah ada maupun jaringan kereta api yang

akan dibangun.

                                        Bagian Ketiga
                       Rencana Induk Perkeretaapian Kota

                                           Pasal 135
(1) Rencana induk perkeretaapian kota terdiri atas:

     a. Rencana induk pekeretaapian antarkota dalam kota; dan
     b. Rencana induk perkeretaapian perkotaan dalam kota.
(2) Rencana induk perkeretaapian kota merupakan rencana induk
     perkeretaapian perkotaan.
(3) Rencana induk perkeretaapian kota disusun dengan
     memperhatikan:
     a. rencana tata ruang wilayah nasional;
     b. rencana tata ruang wilayah propinsi;
     c. rencana tata ruang wilayah kota;
     d. rencana induk perkeretaapian provinsi;
     e. rencana induk jaringan moda transportasi lainnya pada

          tataran kota;
     f. kebutuhan angkutan perkeretaapian pada tataran

          transportasi kota.

                                                 Pasal ...
                                  64

                                          Pasal 136
Kebutuhan angkutan perkeretaapian pada tataran transportasi
kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135 ayat (3) huruf f
terdiri atas:
a. prakiraan jumlah penumpang dan barang antar pusat

     kegiatan kota;
b. prakiraan perpindahan orang dan/atau barang dari dan ke

     simpul moda transportasi lain yang harus dilayani oleh
     perkeretaapian kota; dan
c. prakiraan jumlah penumpang dalam kawasan perkotaan
     yang cakupannya dalam wilayah kota.

                                           Pasal 137
Penyusunan rencana induk perkeretaapian kota paling sedikit
memuat:
a. arah kebijakan dan peranan perkeretaapian kota dalam

     keseluruhan moda transportasi;
b. prakiraan perpindahan orang dan/atau barang menurut

     asal tujuan perjalanan pada tataran kota;
c. rencana kebutuhan prasarana perkeretaapian kota;
d. rencana kebutuhan sarana perkeretaapian kota; dan
e. rencana kebutuhan sumber daya manusia.

                                           Pasal 138
Arah kebijakan dan peranan perkeretaapian kota dalam
keseluruhan moda transportasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 137 huruf a terdiri atas:
a. pilihan dan strategi pengembangan perkeretaapian antarkota

    pada perkeretaapian kota dalam keseluruhan moda transportasi
    antarkota pada tataran transportasi kota;
b. pilihan dan strategi pengembangan perkeretaapian perkotaan
    pada perkeretaapian kota dalam keseluruhan moda
    transportasi perkotaan pada tataran transportasi kota;
c. peranan angkutan perkeretaapian antarkota pada
    perkeretaapian kota dalam keseluruhan moda transportasi
    antarkota pada tataran transportasi kota; dan

                                                                               d. peranan ...
                                  65

d. peranan angkutan perkeretaapian perkotaan pada
    perkeretaapian kota dalam keseluruhan moda transportasi
    perkotaan pada tataran transportasi kota.

                                           Pasal 139
Prakiraan perpindahan orang dan/atau barang menurut asal
tujuan perjalanan tataran transportasi kota sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 137 huruf b meliputi:
a. prakiraan jumlah perpindahan orang dan/atau barang antar

    pusat kegiatan kota;
b. prakiraan jumlah perpindahan orang dan/atau barang dari

    dan ke simpul moda transportasi lain yang harus dilayani
    oleh perkeretaapian kota; dan
c. prakiraan jumlah perpindahan orang dalam kawasan
    perkotaan yang cakupannya dalam wilayah kota.

                                           Pasal 140
Rencana kebutuhan prasarana perkeretaapian kota sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 137 huruf c terdiri atas:
a. rencana jalur perkeretaapian antarkota dan perkeretaapian

    perkotaan pada perkeretaapian kota;
b. rencana lokasi dan kelas stasiun perkeretaapian antarkota dan

    perkeretaapian perkotaan pada perkeretaapian kota; dan
c. rencana kebutuhan fasilitas operasi perkeretaapian antarkota

    dan perkeretaapian perkotaan pada perkeretaapian kota.

                                           Pasal 141
Rencana kebutuhan sarana perkeretaapian kota sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 137 huruf d terdiri atas:
a. rencana kebutuhan sarana perkeretaapian yang melayani

    angkutan antar kota pada perkeretaapian kota; dan
b. rencana kebutuhan sarana perkeretaapian yang melayani

    angkutan perkotaan pada perkeretaapian kota dari dan ke
    simpul moda transportasi lain yang dilayani oleh
    perkeretaapian kota.

                                                                                         Pasal ...
                                  66

                                           Pasal 142
Rencana kebutuhan sumber daya manusia sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 137 huruf e terdiri atas:
a. rencana kebutuhan sumber daya manusia di bidang prasarana

    perkeretaapian antar kota pada perkeretaapian kota;
b. rencana kebutuhan sumber daya manusia di bidang sarana

    perkeretaapian antar kota pada perkeretaapian kota;
c. rencana kebutuhan sumber daya manusia di bidang prasarana

    perkeretaapian perkotaan pada perkeretaapian kota;
d. rencana kebutuhan sumber daya manusia di bidang sarana

    perkeretaapian perkotaan pada perkeretaapian kota; dan
e. rencana kebutuhan sumber daya manusia pembina

    perkeretaapian kota.

                                           Pasal 143
(1) Rencana induk perkeretaapian kota disusun dan ditetapkan oleh

    Walikota.
(2) Walikota dalam menyusun rencana induk perkeretaapian kota

    wajib berkonsultasi dengan Gubernur dan Menteri.

                                     Bagian Keempat.
              Penyusunan Rencana Induk Perkeretaapian kota

                                           Pasal 144
 (1) Penyusunan rencana induk perkeretaapian kota dilakukan

      dengan memperhatikan penyelenggaraan prasarana dan
      sarana perkeretaapian sesuai dengan jenis kereta api yang
      meliputi:
      a. kereta api kecepatan normal;
      b. kereta api kecepatan tinggi;
      c. kereta api monorel;
      d. trem; dan
      e. kereta gantung
(2) Penyelenggaraan prasarana dan sarana sesuai dengan jenis
      kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling
      sedikit didasarkan pada:
      a. kecepatan;
      b. teknologi;

                                                                                  c. sarana ...
                                 67

     c. sarana penggerak;
     d. jenis jalan rel; dan
     e. jenis konstruksi.
(3) Ketentuan mengenai standar spesifikasi teknis pembangunan
     atau pengadaan, pengoperasian, dan perawatan prasarana
     dan sarana masing-masing jenis kereta api sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) mengacu pada peraturan perundang-
     undangan.

                                      Bagian Kelima
                    Rencana Pembangunan Perkeretaapian

                                          Pasal 145
(1) Untuk mewujudkan rencana induk perkeretaapian kota

     disusun rencana pembangunan perkeretaapian kota.
(2) Rencana pembangunan perkeretaapian kota sebagaimana

     dimaksud pada ayat (1) mengacu pada rencana induk
     perkeretaapian.
(3) Rencana pembangunan perkeretaapian kota sebagaimana
     dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Walikota.
(4) Rencana pembangunan perkeretaapian kota sebagaimana
     dimaksud pada ayat (3) disusun untuk jangka waktu 5 (lima)
     tahun.
(5) Rencana pembangunan perkeretaapian dapat dievaluasi setiap
     2 (dua) tahun atau sebelum 2 (dua) tahun dalam hal terjadi
     perubahan lingkungan strategis.
(6) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dapat
     digunakan sebagai dasar pertimbangan perubahan rencana
     pembangunan perkeretaapian.
(7) Rencana pembangunan perkeretaapian sebagaimana dimaksud
     pada ayat (4) paling sedikit memuat:
     a. lokasi jaringan jalur dan stasiun;
     b. pembangunan prasarana perkeretaapian kota;
     c. jenis dan jumlah sarana perkeretaapian kota;
     d. kebutuhan sumber daya manusia; dan
     e. pengoperasian perkeretaapian kota.

                                                                                       Pasal ...
                                  68

                                           Pasal 146
Ketentuan mengenai tata cara penyusunan rencana induk
perkeretaapian kota dan rencana pembangunan perkeretaapian
kota mengacu pada ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                      Bagian Keenam
                                 Prasarana dan Sarana

                                           Pasal 147
(1) Perkeretaapian kota terdiri atas:

     a. perkeretaapian umum; dan
     b. perkeretaapian khusus.
(2) Perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     huruf a diselenggarakan untuk melayani angkutan orang
     dan/atau barang dengan dipungut bayaran.
(3) Perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
     meliputi:
     a. perkeretaapian perkotaan; dan
     b. perkeretaapian antar kota.
(4) Perkeretaapian khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     huruf b dilakukan oleh badan usaha untuk menunjang
     kegiatan pokoknya.
(5) Perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri
     atas:
      a. penyelenggaraan prasarana perkeretaapian; dan/atau
      b. penyelenggaraan sarana perkeretaapian.

                                      Bagian Ketujuh
   Penyelenggaraan Prasarana dan Sarana Perkeretaapian Umum

                                          Paragraf 1
                                          Prasarana
                                           Pasal 148
 (1) Prasarana perkeretaapian meliputi:
      a. jalur kereta api;
      b. stasiun kereta api; dan
      c. fasilitas pengoperasian kereta api.

                                                                  (2) Penyelenggaraan ...
                                  69

 (2) Penyelenggaraan prasarana perkeretaapian meliputi:
      a. pembangunan prasarana;
      b. pengoperasian prasarana;
      c. perawatan prasarana; dan
      d. pengusahaan prasarana.

                                           Pasal 149
 (1) Perencanaan dan pembangunan jaringan jalur kereta api

      mempertimbangkan aspek-aspek sebagai berikut:
      a. kebutuhan transportasi kota;
      b. rencana tata ruang wilayah;
      c. keterpaduan dengan jaringan jalur kereta api nasional;
      d. keterpaduan intra dan antar moda transportasi;
      e. keterpaduan dengan sektor pembangunan lainnya;
      f. keselamatan dan kelancaran operasi kereta api;
      g. pertumbuhan ekonomi;
      h. kelestarian lingkungan;
      i. keamanan.
(2) Perencanaan, pembangunan, pengembangan, peninjauan
      dan/atau penyempurnaan terhadap rencana umum jaringan
      jalur kereta api perkotaan ditetapkan dengan Keputusan
      Walikota.

                                           Pasal 150
(1) Pembangunan jalur kereta api khusus, terusan, saluran air

      dan/atau prasarana lain yang menimbulkan atau memerlukan
      persambungan, pemotongan atau penyinggungan dengan jalur
      kereta api perkotaan, dilakukan setelah mendapat izin
      Walikota.
(2) Pemberian izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
      dilaksanakan dengan memperhatikan:
      a. rencana umum jaringan jalur kereta api perkotaan;
      b. keamanan konstruksi jalur kereta api;
      c. keselamatan dan kelancaran operasi kereta api perkotaan;
      d. persyaratan teknis bangunan dan keselamatan serta

            keamanan di perlintasan.

                                                                                  (3) Jalan ...
                                   70

(3) Jalan rel dapat berada di:
       a. permukaan tanah;
       b. bawah permukaan tanah; dan
       c. atas permukaan tanah.

 (4) Kontruksi jalur kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat
       (3), dapat berupa jalan rel kereta api dan/atau kontruksi lain
       yang disesuaikan dengan jenis perkeretaapian.

 (5) Dalam hal kontruksi jalan rel bagian atas pada jalan rel yang
       berada dipermukaan tanah untuk jenis kereta monorel dan
       kereta gantung paling sedikit terdiri atas rel atau pengarah.

 (6) Pembangunan jalur kereta api khusus sebagaimana dimaksud
       pada ayat (1) dilaksanakan tidak bertentangan dengan
       Rencana Tata Ruang Kota.

                                           Pasal 151
(1) Untuk kelancaran dan keselamatan pengoperasian kereta api

       perkotaan, pengaturan mengenai ruang manfaat jalur kereta
       api perkotaan meliputi :
       a. ruang manfaat jalur kereta api;
       b. ruang milik jalur kereta api; dan
       c. ruang pengawasan jalur kereta api termasuk bagian

            bawahnya serta ruang bebas diatasnya.

                                           Pasal 152
(1) Batas ruang manfaat jalur kereta api untuk jalan rel pada

     permukaan tanah harus diukur dari sisi terluar jalan rel
     beserta bidang tanah di kiri dan kanannya yang digunakan
     untuk kontruksi jalan rel, termasuk bidang tanah untuk
     penempatan fasilitas operasi kereta api dan bangunan
     pelengkap lainnya.
(2) Dalam ruang manfaat jalur terdapat ruang bebas yang harus
     bebas dari segala rintangan dan benda penghalang dikiri,
     kanan, atas, dan bawah jalan rel.
(3) Ruang manfaat jalur kereta api sebagaimana dimaksud pada
     ayat (1) termasuk tanah bagian bawahnya dan ruang diatasnya
     setinggi batas tertinggi ruang bebas ditambah ruang kontruksi
     untuk penempatan fasilitas operasi kereta api.

                                                                                 (4) Ruang ...
                                   71

(4) Ruang bebas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disesuaikan
     dengan jenis perkeretaapian yang akan dioperasikan.

(5) Setiap orang dilarang memasuki atau berada di ruang manfaat
     jalur kereta api kecuali petugas di bidang perkeretaapian yang
     mempunyai surat tugas dari penyelenggara prasarana
     perkeretaapian.

(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai ruang manfaat jalur kereta api
     diatur dengan Peraturan Walikota dengan mengacu ketentuan
     peraturan perundang-undangan.

                                            Pasal153
(1) Ruang milik jalur kereta api meliputi bidang tanah dikiri dan

     kanan ruang manfaat jalur kereta api yang digunakan untuk
     pengamanan kontruksi jalan rel.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai ruang milik jalur kereta api
     diatur dengan Peraturan Walikota dengan mengacu ketentuan
     peraturan perundang-undangan.

                                           Pasal 154
(1) Ruang pengawasan jalur kereta api meliputi bidang tanah atau

     bidang lain di kiri dan kanan ruang milik jalur kereta api
     digunakan untuk pengaman dan kelancaran operasi kereta api.
(2) Ruang manfaat jalur kereta api, ruang milik jalur kereta api
     dan ruang pengawasan jalur kereta api untuk trem mengikuti
     ketentuan yang berlaku pada ruang manfaat, ruang milik, dan
     ruang pengawasan jalan.
(3) Tanah di ruang pengawasan jalur kereta api dapat
     dimanfaatkan untuk kegiatan lain dengan ketentuan tidak
     membahayakan operasi kereta api.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai ruang milik jalur kereta api
     diatur dengan Peraturan Walikota dengan mengacu ketentuan
     peraturan perundang-undangan.

                                           Pasal 155
(1) Stasiun kereta api Perkotaan sebagaimana dimaksud dalam

     Pasal 148 ayat (1) huruf b, berfungsi untuk:
       a. keperluan naik turun penumpang dan/atau bongkar muat

           barang;
                                                                             b. keperluan ...
                                  72

      b. keperluan operasi kereta api;
      c. keperluan pergantian antarmoda dan/atau intramoda.
(2) Stasiun kereta api perkotaan wajib dilengkapi dengan fasilitas
      untuk:
      a. naik turun penumpang;
      b. bongkar muat barang;
      c. operasi kereta api;
      d. fasilitas keselamatan;
      e. fasilitas keamanan;
      f. fasilitas kenyamanan;
      g. fasilitas khusus untuk penyandang cacat, lanjut usia dan

           orang sakit;
      h. fasilitas kesehatan;
      b. fasilitas informasi;
      c. fasilitas umum;
      d. fasilitas kebersihan; dan
      e. fasilitas penunjang lainnya.
(3) Fasilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (2), harus
      memenuhi persyaratan:
      a. keselamatan, keamanan, kenyamanan dan kemudahan

           untuk penumpang;
      b. keselamatan dan kemudahan untuk bongkar muat barang;
      c. keselamatan dan keamanan operasi kereta api.

                                           Pasal 156
Penetapan lokasi dan pembangunan stasiun kereta api perkotaan
harus memperhatikan:
a. rencana tata ruang wilayah;
b. rencana umum jaringan jalur kereta api nasional dan provinsi;
c. rencana induk perkeretaapian kota;
d. kepentingan operasi kereta api;
e. keterpaduan antarmoda dan intramoda transportasi.

                                           Pasal 157
(1) Daerah lingkungan kerja dengan batas-batas tertentu harus

      diatur secara jelas di setiap stasiun kereta api perkotaan.

                                                                         (2) Batas-batas ...
                                   73

(2) Batas-batas daerah lingkungan kerja stasiun kereta api
       perkotaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan
       oleh Walikota.

                                           Pasal 158
Pada stasiun kereta api perkotaan dapat diselenggarakan kegiatan
usaha penunjang, sepanjang fasilitas utama Pasal 153 ayat (2) dan
ayat (3) telah terpenuhi.

                                           Pasal 159
Fasilitas operasional kereta api perkotaan terdiri dari:
a. peralatan persinyalan;
b. instalasi listrik; dan
c. peralatan telekomunikasi.

                                           Pasal 160
(1) Peralatan persinyalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 159

     huruf a berfungsi sebagai:
      a. petunjuk;
      b. pengontrol.
(2) Peralatan persinyalan yang berfungsi sebagai petunjuk terdiri
     dari:
      a. sinyal, yang berfungsi untuk menunjukkan kondisi operasi

           kereta api;
      b. tanda, yang berfungsi untuk menunjukkan isyarat yang

           akan dilaksanakan oleh petugas yang mengendalikan
           pergerakan sarana kereta api;
      c. marka, yang berfungsi untuk menunjukkan kondisi
           tertentu suatu tempat.
(3) Peralatan persinyalan sebagai pengontrol berfungsi untuk
     mengontrol operasi kereta api.
(4) Ketentuan lebih lanjut system persinyalan diatur dengan
     Peraturan Walikota dengan mengacu ketentuan peraturan
     perundang-undangan.

                                           Pasal 161
(1) Instalasi listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 159 huruf

     b dipergunakan untuk penggerak kereta api bertenaga listrik,
     berfungsinya persinyalan listrik dan peralatan telekomunikasi
     dan catu daya perangkat lainnya.

                                                                              (2) Instalasi ...
                                  74

(2) Instalasi listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri
     dari:
     a. pencatu daya listrik;
     b. peralatan transmisi.

                                           Pasal 162
(1) Peralatan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal

     159 huruf c berfungsi untuk menunjang kegiatan penyampaian
     informasi dan/atau komunikasi bagi kepentingan operasi
     kereta api.
(2) Informasi dan/atau kegiatan komunikasi sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1), harus direkam pada alat perekam.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai mengenai sistim
     telekomunikasi kereta api perkotaan diatur dengan Peraturan
     Walikota dengan mengacu ketentuan peraturan perundang-
     undangan.

                                          Paragraf 2
                                             Sarana

                                           Pasal 163
(1) Sarana kereta api berdasarkan fungsinya terdiri dari:

     a. sarana penggerak;
     b. sarana pengangkut penumpang atau barang;
     c. sarana untuk keperluan khusus.
(2) Sarana kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus
      sesuai dengan spesifikasi prasarana kereta api yang berlaku.

                                           Pasal 164
Sarana penggerak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 165 ayat (1)
huruf a, harus memenuhi persyaratan teknis sesuai ketentuan
yang berlaku meliputi:
a. rangka dasar dan badan;
b. perangkat penggerak;
c. peralatan keselamatan;
d. alat perangkai;
e. peralatan pengendali.

                                                                                        Pasal ...
                                  75

                                           Pasal 165
(1) Sarana pengangkut penumpang atau barang sebagaimana

      dimaksud dalam Pasal 163 ayat (1) huruf b, harus memenuhi
      persyaratan teknis, meliputi:
      a. rangka dasar dan badan;
      b. perangkat penggerak;
      c. peralatan keselamatan;
      d. alat perangkai;
      e. peralatan pengendali.
(2) Selain persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1), sarana pengangkut penumpang atau barang harus juga
      memenuhi:
     a. sarana pengangkut penumpang harus dilengkapi dengan

           pintu, jendela dan fasilitas pelayanan penumpang;
     b. sarana pengangkut barang harus dilengkapi dengan

           fasilitas untuk memudahkan bongkar muat.
(3) Dalam hal sarana pengangkut penumpang memiliki alat

      penggerak sendiri selain persyaratan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dan ayat (2) huruf a, harus memenuhi
      persyaratan teknis sarana penggerak.

                                           Pasal 166
(1) Angkutan orang dengan kereta api hanya dapat dilakukan

     dengan kereta penumpang.
(2) Dalam kondisi tertentu, badan usaha penyelenggara kereta api

     dapat melakukan pengangkutan orang sebagaimana dimaksud
     pada ayat (1), dengan sarana kereta api lainnya.
(3) Pelayanan angkutan orang dengan kereta api sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1), terdiri dari pelayanan ekonomi dan
     non ekonomi.

                                           Pasal 167
(1) Angkutan barang dengan kereta api dilakukan dengan

      menggunakan gerbong dan atau kereta bagasi.
(2) Angkutan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri

      dari:
      a. barang umum;
      b. barang khusus;
      c. barang berbahaya.

                                                                              (3) Gerbong ...
                                  76

(3) Gerbong pengangkut barang khusus dan barang berbahaya
     sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) huruf b dan huruf c
     harus terpisah dari gerbong barang umum dan memnuhi
     standar perlakuan penyimpanan dan pemindahan barang-
     barang khusus dan atau berbahaya.

                                           Pasal 168
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengaturan teknis serta
perizinan kegiatan pengangkutan barang khusus dan/atau barang
berbahaya diatur dengan Peraturan Walikota dengan mengacu
pada peraturan perundang-undangan.

                                           Pasal 169
(1) Perawatan sarana dan prasarana kereta api dilakukan oleh

      SKPD dan/atau dapat dilaksanakan oleh pihak ketiga dengan
      persetujuan Walikota.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai perawatan sarana dan
      prasarana kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
      diatur dengan Peraturan Walikota.

                                           Pasal 170
(1) Pemeriksaan dan pengujian sarana dan prasarana kereta api

     diselenggarakan oleh SKPD.
(2) Pemeriksaan dan pengujian sarana dan prasarana kereta api

     sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan dengan
     memperhatikan persyaratan teknis.
(3) Pemeriksaan dan pengujian sarana dan prasarana kereta api
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat dilaksanakan oleh
     pihak ketiga yang memiliki kualifikasi dan sertifikasi khusus
     dibidang pemeriksaan, pengujian sarana dan prasarana kereta
     api.

                                           Pasal 171
 (1) Pemeriksaan dan pengujian sarana kereta api dilaksanakan

     untuk pertama kali sebelum dioperasikan dan selanjutnya
     secara berkala paling sedikit sekali dalam 1 (satu) tahun.

                                                                                 (2) Sarana ...
                                  77

(2) Sarana kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yang
     telah lulus pemeriksaan dan pengujian diberikan tanda lulus
     oleh SKPD dan/atau lembaga khusus yang memiliki sertifikasi.

(3) Pemeriksaan dan pengujian prasarana kereta api, khususnya
     untuk jalan rel termasuk jembatan dan terowongan, peralatan
     persinyalan, instalasi listrik dan peralatan telekomunikasi,
     dilakukan paling sedikit sekali dalam 1 (satu) tahun.

                                     Bagian Kedelapan
                    Penyelenggaraan Perkeretaapian Khusus

                                           Pasal 172
(1) Perkeretaapian khusus diselenggarakan terbata dalam

      kawasan yang merupakan wilayah kegiatan pokok Badan
      Usaha.
(2) Dalam hal terdapat wilayah penunjang di luar kawasan
      kegiatan pokoknya, penyelenggaraan perkeretaapian khusus
      hanya dapat dilakukan dari kegiatan pokok ke atu titik
      wilayah penunjang.

                                    Bagian Kesembilan
                                           Perizinan
                                           Paragraf 1

                              Perkeretaapian Umum Kota
                                           Pasal 173

(1) Badan Usaha yang menyelenggarakan prasarana
      perkeretaapian umum wajib memiliki:
      a. izin usaha;
      b. izin pembangunan; dan
      c. izin operasi.

(2) Badan Usaha yang menyelenggarakan sarana perkeretaapian
      umum wajib memiliki:
      a. izin usaha; dan
      b. izin operasi.

(3) Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat
      (2) dapat berbentuk:
      a. badan usaha milik Negara;
      b. badan usaha milik daerah;
                                                                                   c. badan ...
                                  78

      c. badan usaha milik swasta; atau
      d. Koperasi.
(4) Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3) didirikan
      khusus untuk menyelenggarakan perkeretaapian.

                                          Pasal 174
(1) Badan Usaha yang akan menyelenggarakan prasarana

      perkeretaapian umum sebelum diberikan izin usaha
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat (1) huruf a oleh
      Walikota, terlebih dahulu harus ditetapkan sebagai
      penyelenggara praarana perkeretaapian umum kota.
(2) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
      oleh Walikota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
      undangan.
(3) Badan Usaha yang ditetapkan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2) diberikan hak penyelenggaraan prasarana
      perkeretaapian umum kota.
(4) Hak penyelenggaraan prasarana perkeretaapian umum kota
      dituangkan dalam perjanjian penyelenggaraan prasarana
      perkeretaapian umum kota antara Walikota dan Badan Usaha.

                                           Pasal 175
(1) Perjanjian penyelenggaraan prasarana perkeretaapian umum

      kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 174 ayat (4) paling
      sedikit memuat:
      a. lingkup penyelenggaraan;
      b. jangka waktu hak penyelenggaraan prasarana

           perkeretaapian umum kota;
      c. hak dan kewajiban termasuk risiko yang harus dipikul para

           pihak, yang didasarkan pada prinsip pengalokasian risiko
           secara efisien dan seimbang;
      d. standar kinerja pelayanan serta prosedur penanganan
           keluhan masyarakat;
      e. sanksi dalam hal para pihak tidak memenuhi ketentuan
           perjanjian penyelenggaraan;
      f. penyelesaian sengketa;
      g. pemutusan atau pengakhiran perjanjian penyelenggaraan;

                                                                                h. fasilitas ...
                                  79

      h. fasilitas penunjang prasarana perkeretaapian;
      i. keadaan memaksa (force majeure); dan
      j. ketentuan mengenai penyerahan prasarana perkeretaapian

           dan fasilitasnya pad akhir masa hak penyelenggaran.
(2) Dalam hal jangka waktu hak penyelenggaraan telah selesai,

      pengoperasian prasarana perkeretaapian umum kota dapat
      tetap dilakukan/perpanjangan oleh Badan Usaha berdasarkan
      perjanjian kerjasama penyelenggaraan yang diperbarui sesuai
      dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                           Pasal 176
Ketentuan lebih lanjut mengenai tatacara pemberian izin usaha
penyelenggaraan prasarana perkeretaapian umum kota ditetapkan
dengan Peraturan Walikota dengan mengacu pada ketentuan yang
diatur dalam peraturan perundang-undangan.

                                           Pasal 177
Izin pembangunan prasarana perkeretaapian umum sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 173 ayat (1) huruf b diberikan oleh Walikota
untuk jaringan perkeretaapian umum yang jalurnya berada dalam
wilayah kota, setelah mendapat rekomendasi Pemerintah Provinsi
dan persetujuan Menteri.

                                           Pasal 178
Izin pembangunan prasarana perkeretaapian paling sedikit
memuat:
a. identitas Badan Usaha;
b. lokasi pembangunan prasarana perkeretaapian;
c. jangka waktu pelaksaan pembangunan prasarana

    perkeretaapian;
d. kewajiban pemegang izin;
e. ketentuan pencabutan izin pembangunan prasarana

    perkeretaapian;
f. masa berlaku izin pembangunan prasarana perkeretaapian.

                                                                                        Pasal ...
               80

                   Pasal 179

(1) Dalam pelaksanaan pembangunan prasarana perkeretaapian,

Badan Usaha yang telah mendapatkan izin pembangunan

prasarana perkeretaapian wajib:

a. menaati peraturan perundang-undangan di bidang

perkeretaapian;

b. menaati peraturan perundang-undangan lainnya yang

berkaitan      dengan            pembangunan    prasarana

perkeretaapian;

c. bertanggungjawab terhadap dampak yang timbul selama

pelaksanaan pembangunan prasarana perkeretaapian;

d. melaksanakan kewajiban yang tertuang dalam perjanjian

penyelenggaraan prasarana perkeretaapian;

e. melaksanakan pekerjaan pembangunan prasarana

perkeretaapian sesuai dengan rencana teknik; dan

f. melaporkan    kegiatan        pembangunan    prasarana

perkeretaapian secara berkala kepada Walikota.

(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembangunan prasarana

perkeretaapian umum kota diatur dengan Peraturan Walikota.

                                           Pasal 180
(1) Izin operasi prasarana perkeretaapian umum sebagaimana

      dimaksud dalam Pasal 173 ayat (1) huruf c ditetapkan oleh
      Walikota untuk perkeretaapian umum yang jalurnya berada
      dalam wilayah kota setelah mendapat rekomendasi Gubernur
      dan persetujuan Menteri.
(2) Permohonan izin operasi prasarana perkeretaapian umum
      yang jaringan jalurnya berada dalam wilayah kota diajukan
      oleh Badan Usaha dilengkapi dengan persyaratan
      sebagaimana ketentuan yang diatur dalam peraturan
      perundang-undangan.

                                           Pasal 181
(1) Penyelenggara prasarana perkeretaapian yang mendapat izin

      operasi wajib:
      a. mengoperasikan prasarana perkeretaapian;

                                              b. mentaati ...
                                  81

      b. menaati peraturan perundang-undangan dan ketentuan di
           bidang perkeretaapian dan pelestarian fungsi lingkungan
           hidup;

      c. menaati peraturan perundang-undangan lain yang
           berkaitan dengan pengoperasian prasarana perkeretaapian;

      d. bertanggungjawab atas pengoperasian prasarana
           perkeretaapian yang bersangkutan;

      e. melaporkan kegiatan operasional prasarana perkeretaapian
           secara berkala setiap 1 (satu) tahun sekali kepada
           Walikota; dan

      f. mendapatkan persetujuan Menteri apabila akan
           melaksanakan pembangunan prasarana/fasilitas lain yang
           bersinggungan atau berpotongan dengan prsarana
           perkeretaapian.

(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai izin operasi prasarana
      perkeretaapian dan kerjasama penyelenggaraan prasarana
      perkeretaaapian diatur dengan Peraturan Walikota dengan
      mengacu ketentuan yang diatur dalam peraturan perundang-
      undangan.

                                           Pasal 182
(1) Izin usaha penyelenggaraan sarana perkeretaapian umum

      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat (2) huruf a,
      diterbitkan oleh Menteri.
(2) Izin usaha penyelenggaraan sarana perkeretaapian
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku selama Badan
      Usaha penyelenggara sarana perkeretaapian masih
      menjalankan usaha sarana perkeretaapian.

                                           Pasal 183
(1) Izin operasi sarana perkeretaapian umum sebagaimana

      dimaksud dalam Pasal 173 ayat (2) huruf b dapat diberikan
      kepada Badan Usaha yang telah memiliki Izin usaha
      penyelenggaraan sarana perkeretaapian.
(2) Izin operasi sarana perkeretaapian umum sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dapat diajukan oleh Badan Usaha
      kepada Walikota yang jaringan jalurnya berada dalam wilayah
      kota setelah melaksanakan kegiatan:
      a. penyiapan spesifikasi teknis sarana perkeretaapian;

                                                                                    b. studi ...
                                  82

      b. studi kelayakan; dan
      c. pengadaan sarana perkeretaapian.
(3) Izin operasi sarana perkeretaapian umum sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) diterbitkan oleh Walikota.
(4) Penyelenggara sarana perkeretaapian umum yang telah
      mendapat izin operasi wajib:
      a. mengoperasikan sarana perkeretaapian;
      b. menaati peraturan perundang-undangan di bidang

           perkeretaapian;
      c. menaati Peraturan Perundang-undangan di bidang

           pelestarian lingkungan hidup;
      d. bertanggung jawab atas pengoperasian sarana

           perkeretaapian; dan
      e. melaporkan kegiatan operasional sarana perkeretaapian

           secara berkala kepada Walikota.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tatacara permohonan,

      persyaratan dan penerbitan izin operasi sarana perkeretaapian
      umum kota dan kerjasama penyelenggaraan sarana
      perkeretaapian diatur dengan peraturan Walikota dengan
      mengacu ketentuan yang diatur dalam peraturan perundang-
      undangan.

                                           Paragraf 2
                                 Perkeretaapian khusus

                                           Pasal 184
(1) Badan Usaha yang menyelenggarakan perkeretaapian khusus

      wajib memiliki:
      a. Izin pembangunan; dan
      b. Izin operasi.
(2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh
      Walikota untuk penyelenggaraan perkeretaapian khusus yang
      jalurnya dalam wilayah kota setelah mendapat rekomendasi
      Gubernur dan persetujuan Menteri.

                                           Pasal 185
Badan Usaha yang akan menyelenggarakan perkeretaapian khusus
dalam rangka menunjang kegiatan pokoknya, wajib mengajukan
permohonan izin pembangunan perkeretaapian khusus.

                                                                                        Pasal ...
                                  83

                                           Pasal 186
(1) Untuk memperoleh izin pembangunan perkeretaapian khusus

      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 185, Badan Usaha harus
      terlebih dahulu memperoleh persetujuan prinsip
      pembangunan perkeretaapian khusus.
(2) Persetujuan prinsip pembangunan perkeretaapian khusus
      diberikan oleh Walikota untuk penyelenggaraan
      perkeretaapian khusus yang jaringan jalurnya berada dalam
      wilayah kota setelah mendapat rekomendasi dari Gubernur
      dan persetujuan Menteri.
(3) Badan Usaha yang telah memiliki persetujuan prinsip
      pembangunan perkeretaapian khusus harus melaksanakan
      kegiatan:
      a. perencanaan teknis;
      b. analisis mengenai dampak lingkunngan hidup atau UKL

           dan UPL; dan
      c. pengadaan tanah.
(4) Apabila dalam waktu paling lama 2 (dua) tahun sejak
      diberikan persetujuan prinsip pembangunan, Badan Usaha
      tidak melaksanakan kegiatan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (4) huruf a dan b, persetujuan prinsip pembangunan
      dinyatakan tidak berlaku.
(5) Badan Usaha yang telah melaksanakan ketentuan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat mengajukan
      permohonan izin pembangunan perkeretaapian khusus
      kepada Walikota untuk penyelenggaraan perkeretaapian
      khusus yang jaringan jalurnya dalam wilayah kota.
(6) Walikota berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (5) melakukan evaluasi terhadap kelengkapan
      persyaratan yang disampaikan oleh pemohon.
(7) Berdasarkan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (7),
      apabila memenuhi syarat, Walikota meneruskan kepada
      Gubernur untuk mendapatkan rekomendasi.
(8) Walikota menyampaikan permohonan persetujuan kepada
      Menteri dengan disertai rekomendasi Gubernur dan
      persyaratan teknis.

                                                                                        Pasal ...
                                  84

                                           Pasal 187
(1) Izin operasi perkeretaapian khusus sebagaimana dimaksud

      dalam Pasal 184 ayat (1) huruf b diterbitkan oleh Walikota
      bagi pengoperasian perkeretaapian khusus yang jaringan
      jalurnya berada dalam wilayah kota setelah mendapat
      rekomendasi Gubernur dan persetujuan Menteri.
(2) Izin operasi perkeretaapian khusus sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) berlaku selama Badan Usaha menjalankan
      usahanya.
(3) Untuk memperoleh izin operasi perkeretaapian khusus, Badan
      Usaha wajib memenuhi persyaratan:
      a. pembangunan prasarana dan pengadaan sarana

            perkeretaapian khusus telah dilaksanakan sesuai dengan
            persayaratan teknis dan telah lulus uji pertama;
      b. memiliki sitem dan prosedur pengoperasian, pemeriksaan,
            dan perawatan prasarana dan sarana perkeretaapian;
      c. tersedianya petugas prasarana dan awak sarana, tenaga
            perawatan, dan tenaga pemeriksa prasarana dan sarana
            perkeretaapian khusus yang memiliki sertifikat kecakapan.
(4) Izin operasi perkeretaapian khusus dapat dialihkan kepada
      Badan Usaha lain bersamaan dengan pengalihan usaha
      pokoknya setelah mendapat izin dari Walikota.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tatacara permohonan,
      persyaratan, standard dan penerbitan izin operasi sarana
      perkeretaapian khusus dengan peraturan Walikota dengan
      mengacu ketentuan yang diatur dalam peraturan perundang-
      undangan.

                                    Bagian Kesepuluh
                                          Pembinaan
                                           Pasal 188

(1) Pembinaan perkeretaapian kota dilakukan oleh Walikota.
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

      a. penetapan arah dan sasaran kebijakan pengembangan
            perkeretaapian kota;

      b. pemberian arahan, bimbingan, pelatihan, dan bantuan
            teknis kepada penyelenggara dan pengguna jasa
            perkeretaapian di daerah; dan
                                                                          c. pengawasan ...
                                  85

      c. pengawasan terhadap pelaksanaan penyelenggasraraan
            perkeretaapian kota.

(3) Penetapan arah dan sasaran kebijakan pengembangan
      perkeretaapian kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      huruf a, dilakukan dengan memberikan arah pengembangan
      dan sasaran kinerja perkeretaapian perkotaan dalam wilayah
      kota.

(4) Pemberian arahan, bimbingan, supervisi, pelatihan, perizinan,
      serta bantuan teknis di bidang pembangunan dan
      pengoperasian kepada penyelenggara perkeretaapian
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b paling sedikit
      meliputi:
      a. pengoperasian kereta api kota;
      b. tatacara pemeriksaan dan perawatan prasarana dan
            sarana perkeretaapian kota;
      c. peningkatan kompetensi awak sarana dan petugas
            prasarana perkeretaapian kota; dan
      d. pembuatan Grafik Perjalanan Kereta api (GAPEKA) kota.

(5) Pemberian arahan, bimbingan, pelatihan, dan bantuan teknis
      kepada pengguna jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      huruf b paling sedikit meliputi:
      a. pemahaman mengenai aspek keselamatan dalam
            pengelenggaraan angkutan kereta api;
      b. kepatuhan terhadap ketentuan penyelenggaraan
            perkeretaapian; dan
      c. ketertiban dalam angkutan kereta api.

(6) Pengawasan terhadap penyelenggaraan perkeretaapian kota
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c meliputi
      kegiatan pengawasan terhadap:
      a. pembangunan prasarana dan pengadan sarana
            perkeretaapian kota;
      b. pengoperasian prasarana dan sarana perkeretaapian kota;
      c. perawatan prasarana dan sarana perkeretaapian kota; dan
      d. pengusahaan prasarana dan sarana perkeretaapian kota.

(7) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dilakukan
      melalui pemantauan, dan evaluasi termasuk tindakan
      korektif.
                                                                                        Pasal ...
                                  86

                                              Pasal 189
(1) Jaringan pelayanan angkutan kereta api berfungsi sebagai

     salah satu pelayanan sistem angkutan kota.
(2) Jaringan pelayanan kereta api diselenggarakan secara terpadu

     dalam satu kesatuan yang merupakan bagian tidak
     terpisahkan dari sistem transportasi secara keseluruhan.
(3) Jaringan pelayanan angkutan kereta api ditetapkan dengan
     Keputusan Walikota.
(4) Penetapan jaringan pelayanan angkutan kereta api dengan
     kota lain di luar daerah, dilakukan berdasarkan perjanjian
     Kerjasama Antar Daerah dengan mengacu ketentuan yang
     diatur dalam peraturan perundang-undangan.

                                           Pasal 190
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembinaan
perkeretaapian kota diatur dengan Peraturan Walikota.

                                     Bagian Kesebelas
                                              Tarif

                                           Pasal 191
Walikota menetapkan struktur dan golongan tarif angkutan kereta
api berdasarkan usulan Dewan Transportasi Kota dengan
persetujuan DPRD.

                                             BAB IV
               PENYELENGGARAAN PERHUBUNGAN UDARA

                                           Pasal 192
(1) Kegiatan perhubungan udara tentang bandara meliputi:

      a. melakukan pembinaan dan pengaturan penyelenggaraan
           perhubungan udara yang merupakan urusan Pemerintah
           Daerah;

      b. pemberian rekomendasi penetapan lokasi bandar udara
           umum;

      c. pemantauan terhadap pelaksanaan keputusan penetepan
           lokasi Bandar udara umum dan melaporkan ke Pemerintah
           pada Bandar udara yang belum terdapat administrator
           bandara;
                                                                            d. penetapan ...
                                   87

       d. penetapan/izin pembangunan Bandara Udara Umum yang
           melayani < 30 tempat duduk.

(2) Ketentuan lebih lanjut tentang tata cara pengaturan teknis
       serta perizinan kegiatan perhubungan udara diatur oleh
       Peraturan Walikota dengan mengacu ketentuan yang diatur
       dalam peraturan perundang-undangan.

                                              BAB V
               KETERPADUAN ANTAR MODA TRANSPORTASI

                                           Pasal 193
(1) Rencana Induk Jaringan Transportasi Kota ditetapkan

      berdasarkan kebutuhan transportasi mengacu kepada Rencana
      Tata Ruang Wilayah kota.
(2) Rencana Induk Jaringan Transportasi Kota diwujudkan dalam
      masterplan transportasi kota.
(3) Rencana Induk Jaringan Transportasi kota ditetapkan dengan
      Keputusan Walikota.

                                           Pasal 194
(1) Untuk memudahkan penyampaian informasi kepada

      masyarakat dibuat suatu sistem informasi pelayanan lalu
      lintas dan angkutan jalan, kereta api dan penerbangan.
(2) Data yang berasal dari sistem informasi sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1), dibuat statistik oleh SKPD secara
      berkala.

                                             BAB VI
                            PERAN SERTA MASYARAKAT

                                           Pasal 195
Masyarakat berhak:
a. memberi masukan kepada pemerintah Daerah, penyelenggara

      prasarana dan sarana bidang perhubungan;
b. mendapat pelayanan dalam penyelenggaraan di bidang

      perhubungan sesuai standar minimum; dan
c. memperoleh informasi mengenai Pokok-pokok Rencana Induk

      Jaringan Transportasi Kota.

                                                                                         Pasal ...
                                  88

                                           Pasal 196
(1) Pemberian masukan kepada Pemerintah Daerah sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal 195 huruf a dapat disampaikan oleh
     masyarakat, kelompok masyarakat, organisasi profesi,
     perguruan tinggi dan/atau kelompok masyarakat lainnya
     kepada Walikota.
(2) Pemberian masukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     harus disampaikan secara tertulis dan disertai data mengenai
     nama, alamat, dengan melampirkan foto copy identitas diri,
     organisasi, dan/atau identitas lainnya.
(3) Masukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa
     informasi, saran, atau pendapat yang diuraikan dengan jelas,
     disertai data, fakta, dan saran mengenai penyelenggaraan
     perhubungan.

                                           Pasal 197
Walikota wajib memberikan tanggapan secara tertulis atau lisan
atas masukan yang diterima dari masyarakat.

                                           Pasal 198
(1) Pemerintah Daerah dan/atau penyelenggara di bidang

      perhubungan dalam memberikan pelayanan penyelenggaraan
      di bidang perhubungan kepada masyarakat harus
      memberikan perlakuan yang sama kepada setiap anggota
      masyarakat dalam batas-batas ketersediaan prasarana dan
      sarana di bidang perhubungan.
(2) Masyarakat yang mendapatkan pelayanan penyelenggaraan
      perhubungan dapat dikenakan pembayaran atas pelayanan
      yang dinikmati sesuai dengan besaran yang ditetapkan oleh
      pemerintah daerah dan/atau penyelenggara di bidang
      perhubungan.

                                           Pasal 199
(1) Walikota mempublikasikan pokok-pokok Rencana Induk

      Jaringan Transportasi Kota dan/atau tentang Perhubungan
      kepada masyarakat melalui media yang mudah diakses
      dan/atau diketahui oleh masyarakat.

                                                                     (2) Penyelenggara ...
                                  89

(2) Penyelenggara prasarana dan sarana di bidang perhubungan
      mempublikasikan informasi mengenai pelayanan yang
      diselenggarakannya melalui media yang mudah diakses
      dan/atau diketahui oleh masyarakat.

                                            BAB VII
                                         RETRIBUSI
                                       Bagian Kesatu
                                       Jenis Retribusi
                                           Pasal 200
(1) Jenis Retribusi dibidang perhubungan terdiri atas:
     a. Retribusi Pengujian Kendaraan Bermotor;
     b. Retribusi Terminal;
     c. Retribusi Izin Trayek;
     d. Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum; dan
     e. Retribusi Tempat Khusus Parkir.
(2) Dengan Nama Retribusi Pengujian Kendaraan Bermotor
    dipungut retribusi sebagai pembayaran atas pelayanan
    pengujian kendaraan bermotor, sesuai dengan ketentuan
    peraturan perundang-undangan yang diselenggarakan oleh
    Pemerintah Daerah.
(3) Dengan Nama Retribusi Terminal dipungut retribusi sebagai
    pembayaran atas penyediaan tempat parkir untuk kendaraan
    penumpang dan bis umum, tempat kegiatan usaha dan fasilitas
    lainnya di lingkungan terminal, yang disediakan, dimiliki
    dan/atau dikelola oleh Pemerintah Daerah.
(4) Dengan Nama Retribusi Izin Trayek dipungut retribusi sebagai
    pembayaran atas pemberian izin untuk menyediakan pelayanan
    angkutan penumpang umum pada suatu atau beberapa trayek
    tertentu.
(5) Dengan Nama Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum
    dipungut retribusi sebagai pembayaran atas penyediaan
    pelayanan parkir ditepi jalan umum yang ditentukan oleh
    Pemerintah Daerah sesuai dengan peraturan perundang-
    undangan.

                                                                                      Bagian ...
                                 90

                                      Bagian Kedua
                        Retribusi di bidang Perhubungan

                                         Paragraf 1
                                     Objek Retribusi

                                         Pasal 201
(1) Objek Retribusi Pengujian Kendaraan Bermotor sebagaimana

     dimaksud dalam Pasal 200 huruf a adalah pelayanan
     pengujian kendaraan bermotor, sesuai dengan ketentuan
     peraturan perundang-undangan, yang diselenggarakan oleh
     Pemerintah Daerah.
(2) Objek Retribusi Terminal sebagaimana dimaksud dalam Pasal
     200 huruf b adalah pelayanan penyediaan tempat parkir
     untuk kendaraan penumpang dan bis umum, tempat kegiatan
     usaha dan fasilitas lainnya di lingkungan terminal, yang
     disediakan, dimiliki, dan/atau dikelola oleh Pemerintah
     Daerah.
(3) Dikecualikan dari objek Retribusi Terminal sebagaimana
     dimaksud pada ayat (2) adalah terminal yang disediakan,
     dimiliki, dan/atau dikelola oleh Pemerintah, BUMN, BUMD
     dan pihak swasta.
(4) Objek Retribusi Izin Trayek sebagaimana dimaksud dalam
     Pasal 200 huruf c adalah pemberian izin kepada badan usaha
     untuk menyediakan pelayanan angkutan penumpang umum
     pada suatu atau beberapa trayek tertentu.
(5) Objek Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum
     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 200 huruf d adalah
     penyediaan pelayanan parkir ditepi jalan umum yang
     ditentukan oleh Pemerintah Daerah sesuai dengan peraturan
     perundang-undangan.
(6) Objek Retribusi tempat khusus parkir sebagaimana dimaksud
     dalam Pasal 200 huruf e adalah pelayanan khusus parkir yang
     disediakan, dimiliki dan/atau dikelola oleh Pemerintah
     Daerah.
(7) Dikecualikan dari Objek Retribusi tempat khusus parkir
     sebagaimana dimaksud pada ayat (6) adalah pelayanan tempat
     parkir yang disediakan, dimiliki, dan/atau dikelola oleh
     Pemerintah, BUMN, BUMD dan pihak swasta.

                                                                                   Paragraf ...
                                  91

                                          Paragraf 2
                                     Subjek Retribusi

                                           Pasal 202
(1) Subjek Retribusi Pengujian Kendaraan Bermotor adalah orang

     pribadi atau Badan yang menggunakan/menikmati jasa
     pelayanan pengujian kendaraan bermotor, yang
     diselenggarakan oleh Pemerintah Daerah.
(2) Subjek Retribusi Terminal adalah orang pribadi atau Badan
     Usaha yang menggunakan, menikmati tempat parker, tempat
     kegiatan usaha, dan fasilitas lainnya di lingkungan terminal
     yang disediakan, dimiliki dan/atau dikelola oleh Pemerintah
     Daerah.
(3) Subjek Retribusi Izin Trayek adalah Badan yang memperoleh
     izin trayek dari Pemerintah Daerah.
(4) Subjek Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum adalah
      orang pribadi atau badan yang menggunakan/menikmati
      pelayanan jasa umum berupa jasa pelayanan parkir di tepi
      jalan umum yang disediakan dan ditentukan oleh Pemerintah
      Daerah.
(5) Subjek Retribusi Tempat Khusus Parkir adalah orang pribadi
    atau badan yang menggunakan/menikmati pelayanan jasa
    usaha berupa jasa pelayanan tempat khusus parkir yang
    disediakan, dimiliki, dan/atau dikelola oleh Pemerintah Daerah.

                                          Paragraf 3
                                      Wajib Retribusi

                                           Pasal 203
Wajib Retribusi adalah orang pribadi atau badan yang menurut
ketentuan peraturan perundang-undangan Retribusi diwajibkan
untuk melakukan pembayaran Retribusi termasuk pemungut atau
pemotong Retribusi.

                                                                                    Paragraf ...
                                  92

                                          Paragraf 4
                                       Jenis Retribusi

                                           Pasal 204
(1) Jenis retribusi jasa umum terdiri atas:

     a. Retribusi Pengujian Kendaraan Bermotor;
     b. Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum.
(2) Jenis retribusi jasa usaha terdiri atas:
     a. Retribusi Terminal;
     b. Retribusi Tempat Khusus Parkir.
 (3) Jenis retribusi perizinan tertentu adalah Retribusi Izin Trayek.

                                          Paragraf 5
                   Cara Mengukur Tingkat Penggunaan Jasa

                                           Pasal 205
Cara pengukuran tingkat penggunaan jasa retribusi adalah:
1. Retribusi Pengujian Kendaraan Bermotor terdiri atas:

    a. jenis kendaraan bermotor;
    b. frekuensi; dan
    c. biaya operasional.
2. Retribusi Terminal terdiri atas:
    a. jenis kendaraan bermotor;
    b. frekuensi; dan
    c. biaya operasional.
3. Retribusi Izin Trayek terdiri atas:
    a. jenis kendaraan bermotor; dan
    b. biaya operasional.
4. Retribusi Pelayanan Parkir di Tepi Jalan Umum dan Retribusi
    Tempat Khusus Parkir terdiri atas:
    a. waktu parkir;
    b. jenis kendaraan bermotor;
    c. frekuensi; dan
    d. biaya operasional

                                                                                    Paragraf ...
93

                                          Paragraf 6
        Prinsip Penetapan Struktur dan Besarnya Tarif Retribusi

                                           Pasal 206
Prinsip dan sasaran dalam penetapan struktur dan besarnya tarif
tersebut adalah untuk mengganti sebagian biaya penyelenggaraan
pelayanan berupa Waktu, jenis kendaraan bermotor, frekuensi dan
biaya operasional.

                                      Bagian Ketiga  kendaraan  bermotor
                                             Tarif

                                         Pasal 207
Besarnya tarif retribusi pengujian
ditetapkan sebagai berikut:

a. Pengujian berkala pertama kali:

1) Mobil barang, bus, traktor head Rp. 95.000,00/ kendaraan
    dengan perincian:

a) Pemeriksaan persyaratan teknis                    Rp. 60.000,00/
    kendaraan;

b) Kartu Uji Rp. 10.000,00/kendaraan;

c) Tanda Uji, Baut, Mur, Kawat, Segel (1 pasang)
    Rp. 10.000,00/kendaraan;

d) Sticker tanda samping kendaraan Rp.15.000,00/
    kendaraan;

2) Kereta gandengan, tempelan, mobil penumpang
   Rp. 85.000,00/kendaraan dengan perincian:
   a) Pemeriksaan persyaratan teknis Rp. 50.000,00/
        kendaraan;
   b) Kartu Uji Rp. 10.000,00/kendaraan;
   c) Tanda Uji, Baut, Mur, Kawat, Segel (1 pasang)
        Rp. 10.000,00/kendaraan;
   d) Sticker tanda samping kendaraan Rp.15.000,00/
        kendaraan.

                                                     b. Pengujian ...
                               94

b. Pengujian Berkala Perpanjangan:
    1) Mobil barang, bus, traktor head Rp. 55.000,00/
         kendaraan/6 bulan dengan perincian:
         a) Pemeriksaan persyaratan teknis Rp. 20.000,00/
             kendaraan;
         b) Kartu Uji Rp. 10.000,00/kendaraan;
         c) Tanda Uji, Baut, Mur, Kawat, Segel (1 pasang)
             Rp. 10.000,00/kendaraan;
         d) Sticker tanda samping kendaraan Rp.15.000,00/
             kendaraan.
    2) Kereta gandengan, tempelan, mobil penumpang
         Rp. 45.000,00/kendaraan dengan perincian:
         a) Pemeriksaan persyaratan teknis Rp. 10.000,00/
             kendaraan;
         b) Kartu Uji Rp. 10.000,00/kendaraan;
         c) Tanda Uji, Baut, Mur, Kawat, Segel (1 pasang)
             Rp. 10.000,00/kendaraan;
         d) Sticker tanda samping kendaraan Rp.15.000,00/
             kendaraan.
    3) Penilaian Kondisi Teknis Kendaraan:
         a) Mobil barang, bus, traktor head Rp. 75.000,00/
             kendaraan;
         b) Kereta gandengan, tempelan, mobil penumpang
             Rp. 60.000,00/kendaraan;
         c) Sepeda motor Rp. 25.000,00/kendaraan.
    4) Biaya penggantian hilang/rusak:
         a) Kartu Uji Rp. 50.000,00/kendaraan;
         b) Tanda uji (1 pasang) Rp. 50.000,00/kendaraan.

                                                                                     Pasal ...
                                  95

                                           Pasal 208

Besarnya tarif retribusi Terminal, ditetapkan sebagai berikut:

a. retribusi pelayanan jasa terminal penumpang ditetapkan
    sebagai berikut:
    1. Bus AKAP Rp. 2.000,00/Terminal/sekali masuk;
    2. Bus AKDP Rp. 1.500,00/Terminal/sekali masuk;
    3. Bus Sedang/Elf Rp. 1.000,00/Terminal/sekali masuk;
    4. Bus Kota Rp. 1.000,00/Terminal/sekali masuk;
    5. Non Bus/angkot Rp. 1.500,00/hari/terminal.

b. fasilitas penunjang dan/atau penggunaan fasilitas terminal
     ditetapkan sebagai berikut:

      1. Sewa Kios/lahan:
            Terminal Tipe A:
            a) Kios Rp. 100.000,00/m2/bulan;
            b) Lahan Rp. 40.000,00/m2/ bulan.

            Terminal Tipe B (sub terminal):
            a) Kios Rp. 60.000,00/m2/bulan;
            b) Lahan Rp. 30.000,00/m2/bulan.

            Terminal Tipe C (pangkalan):
            a) Kios Rp. 40.000,00/m2/bulan;
            b) Lahan Rp. 20.000,00/m2/bulan.

      2. Peturasan/kamar kecil (toilet) Rp. 1000,00/orang/sekali
           masuk;

      3. Parkir lokasi istirahat:
            a) Bis AKAP Rp. 5.000,00/kendaraan/sekali masuk;
            b) Bis AKDP Rp. 5.000,00/kendaraan/sekali masuk;
            c) Bis sedang Rp. 2.000,00/kendaraan/sekali masuk;
            d) Bis Kota Rp. 2.000,00/kendaraan/sekali masuk.

      4. Jasa pelayanan untuk taksi sebesar Rp. 500,00/sekali
            masuk;

      5. Jasa pelayanan angkutan barang sebesar Rp. 2.000,00/
            sekali masuk;

      6. Reklame Rp. 100.000,00/m2/bulan;

                                                                                   7. Dalam ...
          96

7. Dalam hal pemegang sewa kios/lahan sebagaimana
     dimana pada angka 1 tidak melakukan pembayaran sewa
     setelah jatuh tempo masa sewa SKPD memberikan surat
     peringatan pertama;

8. Apabila teguran sebagaimana dimaksud pada angka 7
     tidak diindahkan penyewa paling lama 7 (tujuh) hari maka
     SKPD memberikan surat peringatan kedua;

9. Apabila teguran sebagaimana dimaksud pada angka 8
     tidak diindahkan penyewa paling lama 7 (tujuh) hari, maka
     SKPD dapat memutus perjanjian dan tidak
     memperpanjang sewa.

               Pasal 209

Besarnya tarif retribusi izin penyelenggaraan angkutan orang
dengan kendaraan umum ditetapkan sebagai berikut:

a. izin penyelenggaraan angkutan orang dalam trayek sebagai
    berikut:

1. Mobil bus besar (27 tempat         duduk   keatas)
    Rp.200.000,00/kendaraan/5 tahun;

2. Mobil bus sedang (17-26 tempat duduk)

Rp.175.000,00/kendaraan/5 tahun;

3. Mobil  Bus  Kecil  (9-16           tempat  duduk)

Rp.150.000,00/kendaraan/5 tahun;

4. Mobil  penumpang   (1-8            tempat  duduk)

Rp.100.000,00/kendaraan/5 tahun.

b. Retribusi izin penyelenggaraan angkutan orang tidak dalam
     trayek sebagai berikut:

1. Angkutan taksi sebesar Rp. 200.000,00/kendaraan/
    5 tahun.

2. Angkutan karyawan dan angkutan sekolah terdiri dari:

a) Mobil bus besar (27 tempat duduk keatas)
    Rp. 200.000,00/kendaraan/5 tahun;

b) Mobil bus sedang (17-26 tempat             duduk)
    Rp.175.000,00/kendaraan/5 tahun;

                                              c) Mobil ...
97

c) Mobil Bus Kecil (9-16 tempat        duduk)
    Rp. 150.000,00/kendaraan/5 tahun;  duduk)

d) Mobil penumpang (1-8 tempat
    Rp.100.000,00/kendaraan/5 tahun.

c. Retribusi izin insidentil sebesar Rp. 25.000,00/kendaraan/
    sekali jalan.

                                           Pasal 210

(1) Besarnya tarif Retribusi Pelayanan Parkir ditepi jalan umum
     dan tempat khusus parkir dan langganan/bulanan parkir,
     meliputi:

     a. Tarif Retribusi Pelayanan Parkir di Kawasan Pinggiran Kota
           tarifnya ditetapkan sebagai berikut:

           1) Kendaraan bermuatan truk gandengan/trailer/
               container sebesar Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah) sekali
               parkir maksimal 2 (dua) jam, dan setiap 1 (satu) jam
               berikutnya ditambah Rp. 2.500,00 (dua ribu lima ratus
               rupiah);

           2) Kendaraan bermotor bus/truck sebesar Rp. 5.000,00
               (lima ribu rupiah) sekali parker maksimal 2 jam, dan
               setiap 1 (satu) jam berikutnya ditambah Rp. 2.500,00
               (dua ribu lima ratus rupiah);

           3) Kendaraan bermotor angkutan barang jenis box dan
               pick up Rp. 2.000,00 (dua ribu rupiah) sekali parkir
               maksimal 2 jam, dan setiap 1 (satu) jam berikutnya
               ditambahsebesar Rp. 1.000,00 (seribu rupiah);

           4) Kendaraan bermotor roda empat/roda tiga/sedan dan
               sejenisnya Rp. 1.500,00 (seribu lima ratus rupiah) sekali
               parkir maksimal 2 jam, dan setiap 1 (satu) jam
               berikutnya ditambah Rp. 1.000,00 (seribu rupiah);

           5) Sepeda motor Rp. 500,00 (lima ratus rupiah) sekali
               parkir maksimal 2 jam, dan setiap 1 (satu) jam
               berikutnya ditambah Rp. 500,00 (lima ratus rupiah).

                                       b. Tarif ...
                             98

b. Tarif Retribusi Pelayanan Parkir di Kawasan Penyangga Kota
     tarifnya ditetapkan sebagai berikut:

     1) Kendaraan bermuatan truk gandengan/trailer/container
          sebesar Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah) sekali parkir
          maksimal 2 (dua) jam, dan setiap 1 (satu) jam berikutnya
          ditambah Rp. 3.000,00 (tiga ribu rupiah);

     2) Kendaraan bermotor bus/truk sebesar Rp. 5.000,00
          (lima ribu rupiah) sekali parkir maksimal 2 jam, dan
          setiap 1 (satu) jam berikutnya ditambah Rp. 3.000,00
          (tiga ribu rupiah);

     3) Kendaraan bermotor angkutan barang jenis box dan pick
          up Rp. 2.000,00 (dua ribu rupiah) sekali parkir maksimal
          2 jam, dan setiap 1 (satu) jam berikutnya
          ditambahsebesar Rp. 1.500,00 (seribu lima ratus
          rupiah);

     4) Kendaraan bermotor roda empat/roda tiga/sedan dan
          sejenisnya Rp. 1.500,00 (seribu lima ratus rupiah) sekali
          parkir maksimal 2 jam, dan setiap 1 (satu) jam
          berikutnya ditambah Rp. 1.500,00 (seribu lima ratus
          rupiah);

     5) Sepeda motor Rp. 500,00 (lima ratus rupiah) sekali
          parkir maksimal 2 jam, dan setiap 1 (satu) jam
          berikutnya ditambah Rp. 500,00 (lima ratus rupiah).

 c. Tarif Retribusi Pelayanan Parkir di Kawasan Pusat Kota
     tarifnya ditetapkan sebagai berikut:

     1) Kendaraan bermuatan truk gandengan/trailer/container
          sebesar Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah) sekali parkir
          maksimal 2 (dua) jam, dan setiap 1 (satu) jam berikutnya
          ditambah Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah);

     2) Kendaraan bermotor bus/truk sebesar Rp. 5.000,00
          (lima ribu rupiah) sekali parkir maksimal 2 jam, dan
          setiap 1 (satu) jam berikutnya ditambah Rp. 4.000,00
          (empat ribu rupiah);

                                                                       3) Kendaraan ...
                                  99

          3) Kendaraan bermotor angkutan barang jenis box dan pick
               up Rp. 2.000,00 (dua ribu rupiah) sekali parkir maksimal
               2 jam, dan setiap 1 (satu) jam berikutnya
               ditambahsebesar Rp. 2.000,00 (dua ribu rupiah);

          4) Kendaraan bermotor roda empat/roda tiga/sedan dan
               sejenisnya Rp. 2.000,00 (dua ribu rupiah) sekali parkir
               maksimal 2 jam, dan setiap 1 (satu) jam berikutnya
               ditambahRp. 2.000,00 (dua ribu rupiah);

          5) Sepeda motor Rp. 1.000,00 (seribu rupiah) sekali parkir
               maksimal 2 jam, dan setiap 1(satu) jam berikutnya
               ditambah Rp. 1.000,00 (seribu rupiah).

(2) Tarif Parkir bulanan/langganan di tepi jalan umum dan
      tempat khusus parkir untuk umum ditetapkan, terdiri dari:

      a. Tarif Retribusi Pelayanan Parkir di Kawasan Pinggiran
            Kota tarifnya ditetapkan sebagai berikut:
            1) Kendaraan bermuatan truk gandengan/trailer/
                  container sebesar Rp. 180.000,00 (seratus delapan
                  puluh ribu rupiah) per kendaraan per bulan;
            2) Kendaraan bermotor bus/truk sebesar Rp. 150.000,00
                  (seratus lima ribu rupiah) per kendaraan per bulan;
            3) Kendaraan bermotor angkutan barang jenis box dan
                  pick up Rp. 90.000,00 (Sembilan puluh ribu rupiah)
                  per kendaraan per bulan;
            4) Kendaraan bermotor roda empat/roda tiga/sedan dan
                  sejenisnya Rp. 45.000,00 (empat puluh lima ribu
                  rupiah) per kendaraan per bulan.

      b. Tarif Retribusi Pelayanan Parkir di Kawasan Penyangga
            Kota tarifnya ditetapkan sebagai berikut:
            1) Kendaraan bermuatan truck gandengan/trailer/
                  container sebesar Rp. 300.000,00 (tiga ratus ribu
                  rupiah) per kendaraan per bulan;
            2) Kendaraan bermotor bus/truk sebesar Rp.240.000,00
                  (dua ratus empat puluh ribu rupiah) per kendaraan
                  per bulan;

                                                                            3) Kendaraan ...
                                 100

            3) Kendaraan bermotor angkutan barang jenis box dan
                  pick up Rp. 180.000,00 (seratus delapan puluh ribu
                  rupiah) per kendaraan per bulan;

            4) Kendaraan bermotor roda empat/roda tiga/sedan dan
                  sejenisnya Rp.135.000,00 (seratus tiga puluh lima ribu
                  rupiah) per kendaraan per bulan.

      c. Tarif Retribusi Pelayanan Parkir di Kawasan Pusat Kota
           tarifnya ditetapkan sebagai berikut:
            1) Kendaraan bermuatan truck gandengan/trailer/
                  container sebesar Rp. 360.000,00 (tiga ratus enam
                  puluh ribu rupiah) per kendaraan per bulan;
            2) Kendaraan bermotor bus/truck sebesar Rp.300.000,00
                  (tiga ratus ribu rupiah) per kendaraan per bulan;
            3) Kendaraan bermotor angkutan barang jenis box dan
                  pick up Rp. 240.000,00 (dua ratus empat puluh ribu
                  rupiah) per kendaraan per bulan;
            4) Kendaraan bermotor roda empat/roda tiga/sedan dan
                  sejenisnya Rp. 270.000,00 (dua ratus tujuh puluh ribu
                  rupiah) per kendaraan per bulan.

                                      Bagian Keempat
                         Wilayah dan Lokasi Pemungutan

                                           Pasal 211

(1) Retribusi dipungut di Daerah.

(2) Pemungutan retribusi pengujian kendaraan bermotor dilokasi
      pengujian.

(3) Pemungutan retribusi terminal dilaksanakan di terminal.

(4) Pemungutan retribusi parkir di tepi jalan umum dan tempat
      khusus parkir ditetapkan dengan Keputusan Walikota.

(5) Lokasi pungutan retribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      183 sampai dengan Pasal 186 ditetapkan dengan Keputusan
      Walikota dan dapat ditinjau kembali paling lama 3 (tiga)
      tahun.

                                                                                      Bagian ...
                                 101

                                       Bagian Kelima
                    Tata Cara Pemungutan dan Pembayaran

                                           Pasal 212

 (1) Pungutan Retribusi dilaksanakan oleh Walikota atau Pejabat
      yang di tunjuk.

 (2) Retribusi dipungut dengan menggunakan SKRD atau
      dokumen lain yang dipersamakan.

 (3) Pembayaran Retribusi daerah dilakukan di Kas Daerah atau
      tempat lain yang ditunjuk sesuai waktu yang ditentukan
      dengan menggunakan SKRD.

 (4) Dalam hal pembayaran dilakukan di tempat lain yang
      ditunjuk, maka hasil penerimaan Retribusi tersebut harus
      disetor ke Kas Daerah paling lambat 1x 24 jam kecuali hari
      libur.

 (5) Pembayaran Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
      dan ayat (4) diberikan tanda bukti pembayaran.

 (6) Setiap pembayaran dicatat dalam buku penerimaan.

 (7) Penagihan Retribusi terutang didahului dengan Surat
      Teguran.

                                      Bagian Keenam
                                        Pemanfaatan
                                           Pasal 213

Pemanfaatan dari penerimaan Retribusi diutamakan untuk
membiayai kegiatan yang berkaitan langsung dengan
penyelenggaraan pelayanan yang bersangkutan.

                                      Bagian Ketujuh
                                          Keberatan
                                           Pasal 214

 (1) Wajib Retribusi dapat mengajukan keberatan atas Retribusi
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 207 sampai dengan Pasal
      210, kepada Walikota atau pejabat yang ditunjuk atas SKRD
      atau dokumen lain yang di persamakan.

                                                                            (2) Keberatan ...
                                102

(2) Keberatan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia
     dengan disertai alasan-alasanyang jelas.

(3) Keberatan harus diajukan dalam jangka waktu paling lama 3
     (tiga) bulan sejak tanggal SKRD diterbitkan, kecuali jika Wajib
     Retribusi tertentu dapat menunjukkan bahwa jangka waktu
     itu tidak dapat dipenuhi karena keadaan di luar
     kekuasaannya.

(4) Keadaan di luar kekuasaannya sebagaimana dimaksud pada
     ayat (3) adalah suatu keadaan yang terjadi di luar kehendak
     atau kekuasaan Wajib Retribusi.

(5) Pengajuan keberatan tidak menunda kewajiban membayar
     Retribusi dan pelaksanaan penagihan Retribusi.

                                         Pasal 215
(1) Walikota dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan

     sejak tanggal Surat Keberatan sebagaimana dimaksud dalam
     Pasal 214 ayat (1) dan ayat (2), diterima harus memberi
     keputusan atas keberatan yang diajukan dengan menerbitkan
     Surat Keputusan Keberatan.
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah untuk
     memberikan kepastian hukum bagi Wajib Retribusi, bahwa
     keberatan yang diajukan harus diberi keputusan oleh
     Walikota.
(3) Keputusan Walikota atas keberatan sebagaimana dimaksud
     pada ayat (1), dapat berupa menerima seluruhnya atau
     sebagian, menolak, atau menambah besarnya Retribusi yang
     terutang.
(4) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     telah lewat dan Walikota tidak memberi suatu keputusan,
     keberatan yang diajukan tersebut dianggap dikabulkan.

                                                                                       Pasal ...
                                 103

                                           Pasal 216

 (1) Jika pengajuan keberatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      215 ayat (3) dikabulkan sebagian atau seluruhnya, kelebihan
      pembayaran Retribusi dikembalikan dengan ditambah
      imbalan bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan untuk paling
      lama 12 (dua belas) bulan.

 (2) Imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung
      sejak bulan pelunasan sampai dengan diterbitkannya
      SKRDLB.
                                     Bagian Kedelapan
                        Pengembalian Kelebihan Retribusi
                                           Pasal 217

(1) Atas kelebihan pembayaran retribusi, wajib retribusi yang
      dikenakan tarif Retribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      216, dapat mengajukan permohonan pengembalian kepada
      Walikota.

(2) Walikota dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan,
      sejak diterimanya permohonan pengembalian kelebihan
      pembayaran Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
      harus memberikan keputusan.

(3) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      telah dilampaui dan Walikota tidak memberikan suatu
      keputusan, permohonan pengembalian pembayaran Retribusi
      dianggap dikabulkan dan SKRDLB harus diterbitkan dalam
      jangka waktu paling lama 1 (satu) bulan.

(4) Apabila Wajib Retribusi mempunyai utang Retribusi lainnya,
      kelebihan pembayaran Retribusi sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) langsung diperhitungkan untuk melunasi terlebih
      dahulu utang Retribusi tersebut.

(5) Pengembalian kelebihan pembayaran sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dilakukan dalam jangka waktu paling lama 2
      (dua) bulan sejak diterbitkannya SKPDLB atau SKRDLB.

(6) Jika pengembalian kelebihan pembayaran Retribusi dilakukan
      setelah lewat 2 (dua) bulan, Walikota memberikan imbalan
      bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan atas keterlambatan
      pembayaran kelebihan pembayaran Retribusi.

                                                                                     (7) Tata ...
                                 104

(7) Tata cara pengembalian kelebihan pembayaran Retribusi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan
      Walikota.

                                    Bagian Kesembilan
                            Penagihan Retribusi Terutang

                                           Pasal 218

 (1) Penagihan Retribusi terutang didahului dengan Surat
      Teguran/Peringatan/Surat lain.

 (2) Pengeluaran Surat Teguran/Peringatan/Surat lain yang
      sejenis sebagai awal tindakan pelaksanaan penagihan
      Retribusi dikeluarkan segera setelah 7 (tujuh) hari sejak jatuh
      tempo pembayaran.

 (3) Dalam jangka waktu 7 (tujuh) hari setelah tanggal Surat
      Teguran/Peringatan/Surat lain yang sejenis, Wajib Retribusi
      harus melunasi retribusi yang terutang.

 (4) Surat Teguran/Peringatan/Surat lain yang sejenis
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikeluarkan oleh Pejabat
      yang ditunjuk.

                                    Bagian Kesepuluh
                                Kedaluwarsa Penagihan

                                           Pasal 219

(1) Hak untuk melakukan penagihan Retribusi menjadi
     kedaluwarsa setelah melampaui waktu 3 (tiga) tahun terhitung
     sejak saat terutangnya Retribusi, kecuali jika Wajib Retribusi
     melakukan tindak pidana di bidang Retribusi.

(2) Kedaluwarsa penagihan Retribusi sebagaimana dimaksud pada
     ayat (1) tertangguh jika:
     a. diterbitkan Surat Teguran; atau
     b. ada pengakuan utang Retribusi dari Wajib Retribusi, baik
          langsung maupun tidak langsung.

(3) Dalam hal diterbitkan Surat Teguran sebagaimana dimaksud
     pada ayat (2) huruf a, kedaluwarsa penagihan dihitung sejak
     tanggal diterimanya Surat Teguran tersebut.

                                                                           (4) Pengakuan ...
                                 105

(4) Pengakuan utang Retribusi secara langsung sebagaimana
     dimaksud pada ayat (2) huruf b adalah Wajib Retribusi dengan
     kesadarannya menyatakan masih mempunyai utang Retribusi
     dan belum melunasinya kepada Pemerintah Daerah.

(5) Pengakuan utang Retribusi secara tidak langsung sebagaimana
     dimaksud pada ayat (2) huruf b dapat diketahui dari pengajuan
     permohonan angsuran atau penundaan pembayaran dan
     permohonan keberatan oleh Wajib Retribusi.

                                           Pasal 220
(1) Piutang Retribusi yang tidak mungkin ditagih lagi karena hak

      untuk melakukan penagihan sudah kedaluwarsa dapat
      dihapuskan.
(2) Walikota menetapkan Keputusan Penghapusan Piutang
      Retribusi yang sudah kedaluwarsa sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1).
(3) Tata cara penghapusan piutang Retribusi yang sudah
      kedaluwarsa diatur dengan Peraturan Walikota.

                                     Bagian Kesebelas
                                  Insentif Pemungutan

                                           Pasal 221
(1) Instansi yang melaksanakan pemungutan retribusi dapat diberi

    insentif atas dasar pencapaian kinerja tertentu.
(2) Pemberian insentif sebagaimana dimaksud pada ayat 1(ayat)

    ditetapkan melalui APBD Kota Bandung.
(3) Tata cara pemberian insentif Pemungutan Pajak Daerah

    sebagaimana dimaksud ayat (1) diatur dengan Peraturan
    Walikota.

                                            BAB VIII
                                        PENYIDIKAN

                                           Pasal 222

(1) Penyidikan terhadap pelanggaran Peraturan Daerah ini
     dilaksanakan oleh Penyidik Pegawai negeri Sipil (PPNS) di
     lingkungan SKPD yang diberi wewenang khusus untuk
     melakukan penyidikan tindak pidana di bidang Retribusi
     Daerah.
                                                                                  (2) Dalam ...
                                 106

(2) Dalam melaksanakan penyidikan sebagaimana dimaksud pada
     ayat (1), Penyidik Pegawai Negeri Sipil (PPNS) berwenang:
     a. menerima, mencari, mengumpulkan, dan meneliti
          keterangan atau laporan berkenaan dengan tindak pidana
          agar keterangan atau laporan tersebut menjadi lengkap dan
          jelas;
     b. meneliti, mencari, dan mengumpulkan keterangan
          mengenai orang pribadi atau badan tentang kebenaran
          perbuatan yang dilakukan sehubungan dengan tindak
          pidana;
     c. meminta keterangan dan bahkan bukti dari orang pribadi
          atau badan sehubungan dengan tindak pidana;
     d. memeriksa buku-buku, atau catatan-catatan, dan
          dokumen-dokumen lain berkenaan dengan tindak pidana;
     e. melakukan penggeledahan untuk mendapatkan bahan bukti
          pembukuan, pencatatan dan dokumen-dokumen lain, serta
          melakukan penyitaan terhadap barang bukti tersebut;
     f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan
          tugas penyidikan tindak pidana;
     g. menyuruh berhenti atau melarang seseorang meninggalkan
          ruangan atau tempat pada saat pemeriksaan sedang
          berlangsung dan memeriksa identitas orang dan/atau
          dokumen yang dibawa sebagaimana dimaksud pada
          huruf e;
     h. memotret seseorang yang berkaitan dengan tindak pidana;
     i. memanggil orang untuk didengar keterangannya dan
          diperiksa sebagai tersangka atau saksi;
     j. menghentikan penyidikan; dan
     k. melakukan tindakan lain yang perlu untuk kelancaran
          penyidikan tindak pidana menurut hukum yang dapat
          dipertanggung jawabkan.

(3) Penyidik Pegawai negeri Sipil (PPNS) dalam melaksanakan
     penyidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     memberitahukan dimulainya penyidikan dan menyampaikan
     hasil penyidikan kepada Penuntut Umum melalui Penyidik
     Polisi Negara Republik Indonesia.

                                                                                        Pasal ...
                                 107

                                           Pasal 223
Penyidik Pegawai negeri Sipil (PPNS) yang melaksanakan
penyidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 222 ayat (1)
menghentikan penyidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 222
ayat (2) huruf j dalam hal tidak terdapat cukup bukti, atau
peristiwa tersebut bukan merupakan tindak pidana, atau
penyidikan dihentikan karena peristiwanya telah kadaluwarsa,
atau tersangka meninggal dunia.

                                           Pasal 224
Dalam hal Wajib Retribusi tertentu tidak membayar tepat pada
waktunya atau kurang membayar, dikenakan sanksi administratif
berupa bunga sebesar 2% (dua persen) setiap bulan dari retribusi
yang terutang yang tidak atau kurang dibayar dan ditagih dengan
menggunakan STRD.

                                             BAB IX
                               KETENTUAN PERALIHAN

                                           Pasal 225
Semua peraturan pelaksanaan Peraturan Daerah ini, harus sudah
ditetapkan paling lambat 6 (enam) bulan sejak tanggal
diundangkannya Peraturan Daerah ini.

                                             BAB X
                                           PENUTUP
                                           Pasal 226
Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, maka:
1. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 02 Tahun 2008
     tentang Penyelenggaraan Perhubungan (Lembaran Daerah Kota
     Bandung Tahun 2008 Nomor 2);
2. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 03 Tahun 2008
     tentang Penyelenggaraan Perparkiran (Lembaran Daerah Kota
     Bandung Tahun 2008 Nomor 03);
3. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 12 Tahun 2008
     tentang Retribusi di Bidang Perhubungan di Kota Bandung
     (Lembaran Daerah Kota Bandung Tahun 2008 Nomor 12); dan
4. Peraturan Daerah Kota Bandung Nomor 09 Tahun 2010
     tentang Retribusi Pelayanan Parkir Di Tepi Jalan Umum dan
     Retribusi Tempat Khusus Parkir (Lembaran Daerah Kota
     Bandung Tahun 2010 Nomor 09)
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

                                                                                        Pasal ...
108

                                           Pasal 227
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Daerah ini dengan penempatannya
dalam Lembaran Daerah Kota Bandung.

                                Ditetapkan di Bandung
                                pada tanggal 1 Oktober 2012
                                WALIKOTA BANDUNG,

                                              TTD.

                                      DADA ROSADA

Diundangkan di Bandung
pada tanggal 1 Oktober 2012
SEKRETARIS DAERAH KOTA BANDUNG

                    EDI SISWADI
LEMBARAN DAERAH KOTA BANDUNG TAHUN 2012 NOMOR 16
